Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we have entered the
đạo hữu, hôm nay chúng ta đã bước sang à
11th cycle of Dharma sharing, the
chia sẻ pháp chu kỳ số 11 à chương trình
three-month retreat program of the monks.
tu tập theo 3 tháng an cư của chư tăng.
In the previous cycle, we practiced together
Thì chu kỳ trước chúng ta đã cùng tu tập
to recognize the signs of someone who
để nhận biết được các dấu hiệu của người
is considered virtuous when practicing the six
được gọi là trọng pháp khi thực hành lục
harmonies.  And in this cycle, we will
hòa. Và đến chu kỳ này thì chúng ta sẽ
explore the
tìm hiểu
practice of cultivating the seeds of virtue, so that we may have the
tu tập với chủ đề gieo nhân gì để được
necessary conditions to guide the congregation in practicing the Six Harmonies.   The
đủ duyên hướng dẫn hội chúng tu lục hòa.
previous period and this period are
kỳ trước và kỳ này thì nó có cái sự liên
linked.  Living in this community of
kết với nhau. Mình à sống ở trong hội
practitioners, I must practice diligently
chúng mình tu tập, mình phải tu tập sau
to strive towards
đó để hướng phấn đấu đến
becoming a person whom the Buddha called a "respectful follower of the
trở thành một người mà Đức Phật gọi
Dharma."  Then,
người đó là trọng pháp. Thế rồi tiếp tục
we continue to focus on understanding how
mình lại hướng tới nhận biết làm sao đó
we can become Dharma guides
để mình có thể là người hướng dẫn pháp
within this community of Buddhist practitioners,
trong cái hội chúng Tu nục hòa này phải
right?  First, we must respect the law.
không? Đầu tiên mình phải trọng pháp đã.
I must be the one to achieve enlightenment
Mình phải là người để mà thành tựu pháp
first.  Then, it is through my own achievements that
đã. Thế rồi thì từ cái thành tựu của
I can guide others
mình mình mới hướng dẫn cho người khác
.  Our path of spiritual practice
được. Trên cái lộ trình tu của chúng ta
follows the path of mental enlightenment and intellectual
là theo lộ trình tâm tăng thượng, trí
enlightenment.  The sutra in
tăng thượng. Đó thì bài kinh trong chu
this 11th cycle is extracted from sutra
kỳ số 11 này được trích soạn từ bài kinh
number 1, translated by Venerable Thich Thanh Tu Viet,
số 1 do Hòa thượng Thích Thanh Từ Việt
found in the Vietnamese Buddhist Canon, *
dịch ở tại Đại Tạng Kinh Việt Nam kinh
Samyutta Nikaya*, *Volume 2, Chapter Six,* published by the
Tăng Nhất A Hà hàm tập 2 phẩm Lục Trọng
Religious Publishing House, Hanoi, 2005,
Nhà xuất bản Tôn giáo Hà Nội, năm 2005
pages 424-425.
trang 424
The content of the sutra is as follows.  This is what I heard
Nội dung văn kinh như sau. Tôi nghe như
.  Once, the Buddha was in the city of Sravasti, in the
vầy. Một thời Đức Phật ở nước Xá Vệ,
Jeta Grove, in the garden of Anathapindika.  The Buddha
rừng Kỳ Đà, vườn cấp cô độc đó. Đức Phật
remained in the hermitage, reading and
vẫn ở chỗ vườn nông cấp cô đọc và thuyết
preaching this sermon.
ra bài pháp này.
Then the Buddha said to the monks, "You
Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo,
should remember and contemplate the six important precepts,
các thầy nên nhớ nghĩ pháp lục trọng,
cherish them in your hearts, and never
kính trọng giữ mãi trong lòng, đừng cho
forget what the six are."  In the previous cycle,
quên mất thế nào là sáu. Chu kỳ trước,
cycle 10, we also
chu kỳ 10, chúng ta cũng đã được
heard the Buddha teach about the sixfold path.
nghe Đức Phật dạy về pháp lục trọng.
So, these six important practices are for mental discipline and contemplation.
Đấy, tức là sáu trọng pháp này tâm chế h
Please continue reading the scripture.
quán xin đọc tiếp kinh văn.
Here, monks, practice mindfulness of loving-kindness, like
Ở đây này Tỳ Kheo, thân hành niệm từ như
gazing at one's reflection in a mirror; it is worthy of respect and
ngắm hình trong gương, đáng kính đáng
preciousness, so do not forget it.  There, it's the same
quý, chớ cho quên mất. Đấy, cùng một nội
content about respect for the law.  But the Buddha taught
dung về trọng pháp. Nhưng Đức Phật dạy
us to
chúng ta
practice in so many sutras, meaning that with
tu trong nhiều bài kinh như vậy, tức là
each sutra the Buddha taught us to practice, we
mỗi một bài kinh Đức Phật dạy chúng ta
gradually improve our level of practice.
tu tăng lên từng phần từng phần một. Tu
Partial portion.  The other day,
phần từng phần. Hôm trước ấy
during the tenth cycle, if you want to become
vào à chu kỳ số 10 ấy thì muốn trở thành
a person who respects the law, you must
được một người trọng pháp thì cũng phải
practice mindfulness, that is, practice mindfulness of body,
hành niệm từ, tức là thân khẩu ý hành
speech, and mind, and refrain from harming others.
niệm từ và thực hành phạm hại.
Next, we must practice
Sau đó là chúng ta phải thực hành tâm
compassion.  That's it, this compassionate mind practices
nhân ái. Đấy, tâm từ này thực hành phạm
this virtuous conduct, and this loving-kindness always
hạnh này rồi tâm nhân ái luôn luôn giúp
helps others.  Thus, we
đỡ cho mọi người. Như vậy thì chúng ta
will have the qualities
sẽ có nhân
of a diligent practitioner leading to the
của một người tu tập tinh tấn để đến kết
result of being called a person who respects the Dharma.  There.
quả được gọi là người trọng pháp. Đó.
And here, after we have practiced, it's the
Còn ở đây thì sau khi mà chúng ta đã tu
same, but here we have to be
cũng như vậy nhưng ở đây thì chúng ta
much more mindful
lại phải tỉnh giác hơn rất là nhiều
during the practice.  That is the
trong cái lúc chúng ta tu. Đó là
practice of mindful awareness, like gazing at one's reflection in a
thân hành niệm từ như ngắm hình trong
mirror.  Do we see that?  When we
gương. Chúng ta thấy không? Chúng ta
look at ourselves in that mirror, every feature
ngắm mình ở trong gương ấy thì từng nét
of our being is reflected in the mirror.
của chúng ta được in vào trong gương.
We can see ourselves completely.  So
chúng ta thấy hết được chúng ta. Thế thì
here, the practice of mindfulness is like gazing at an image
ở đây là thân hành niệm từ như ngắm hình
in a mirror.  That means we must be
trong gương. Tức là chúng ta phải tỉnh
mindful of each of our thoughts so that
giác từng niệm của chúng ta một để cho
those thoughts may dwell in loving-kindness.  That means
cái niệm đó nó an trú ở ở tâm từ. Tức là
we have to be vigilant to
chúng ta phải tỉnh giác đến mức độ độ
that degree.  That is, in all our actions—
đó. Tức là tất cả hành vi của mình, suy
thoughts, words, deeds—we are mindfully
nghĩ, lời nói, việc làm, chúng ta tỉnh
aware
tỉnh giác
in every single moment,
trong từng sát na một
clearly seeing that
thấy rõ biết
this thought, this word, this action
suy nghĩ này, lời nói này, hành động này
belongs to loving-kindness and that it is manifested through its
thuộc tâm từ và nó được chi phối ra bằng
physical form.  Which direction?
hình tướng. hướng ra sao.
The mind, containing the contemplative aspect, gives an example:
Tâm chứa hn quán nói ví dụ
when seeing something done by a fellow
khi mà nhìn thấy một việc gì đó của
practitioner,
đạo hữu
the mind, through contemplation, observes it. After
thì ví dụ tâm chếu hần quán đi nhìn thấy
seeing it, one then contemplates
như vậy rồi và khi mình nhìn thấy như
what to say, what to
rằng mình làm mình sẽ nói câu gì, mình
do, and what karmic
sẽ làm việc gì và câu nói đó, việc làm
connection will arise
đó của mình thì sẽ phát sinh cái nhân
between oneself and that fellow practitioner based on those words and actions.  And
duyên gì giữa mình và đạo hữu này? Và
how will that karmic connection continue in the future?  Will it lead
về sau ra sao? Nó có đưa bực được đạo
that fellow practitioner to develop a deep connection with Buddhism
hữu đó kết duyên sâu với Phật pháp hay
?  Is there a chance for my fellow practitioner to attain
không? Có là duyên cho đạo hữu của mình
enlightenment in the future?  Or perhaps,
giác ngộ trong mai sau hay không? Hay
in the present moment, that statement or action
trong hiện tại cái câu nói đó, hành vi
of mine has led to the enlightenment of my fellow practitioners
đó của mình khiến cho đạo hữu của mình
.  That means we have to be extremely
được giác ngộ. Tức là chúng ta phải tỉnh
vigilant.  Clearly see and understand each of
tỉnh giác đến như vậy. Thấy rõ biết từng
your actions in the present moment and the
hành vi của mình trong hiện tại và kết
results in this life.  One must be mindful in
quả trong vị nà. Phải tỉnh như vậy trong
every single thought.  Dear fellow
từng niệm một. Kính thưa các quý đạo
practitioners, before I came to know about Buddhism,
hữu, trước khi biết đến Phật pháp ấy,
the story I'm about to tell today is something I only just
hôm nay kể cái cái chuyện này là một cái
thought of now, as I sit here sharing it with you.
hữu mới nghĩ ra.
Before, she still had the mindset of getting
Thì trước kia tâm chếu còn quán lấy
married and becoming a daughter-in-law.
chồng xong làm dâu.
Being a daughter-in-law means you're marrying into
Làm dâu về mẹ chồng tâm chế con quán là
a family where your mother-in-law is very kind and caring.
một người mẹ chồng rất là thương con.
So,
Thế thì
when one's mind is clear and focused from a young age, they develop the
khi mà tâm chiếu hàn quán từ nhỏ đã có
habit of
một thói quen làm bất cứ một việc gì đều
thinking things through before doing anything.
suy nghĩ trước sau.
Thinking ahead means that when you do something
suy nghĩ trước sau tức là làm một việc
today, you'll know exactly
hôm nay nhưng rồi mình cũng sẽ biết là
where the result will lead, and
hướng tới cái kết quả nó đi về đâu và
all your actions will be very well-structured.
tất cả các việc làm nó rất là chặt chẽ.
So, because
Thế thì do
of a family matter, Tâm
có một sự ở trong gia đình thì tâm chiếu
Chiếu Hàn Quán had already taken action beforehand. After the event occurred, her mother-in-law said something to Tâm Chiếu Hàn
Chiếu Hàn Quán mới nói với Tâm Chiếu Hàn
Quán that made her
Quán như thế này
think deeply about it for a long time afterward.  She said this
nghĩ mãi về câu nói này. Bà nói thế này
:
này.
It's true that saying this here will kill the trees in Hanoi.  That means they're
Đúng là nói ở đây chết cây Hà Nội. Tức
talking about it here, but the trees are dying in Hanoi.
là nói ở đây nhưng mà chết cây ở Hà Nội.
In other words, everything we do and
Tức là một cái việc của mình làm nhưng
every word we say carries
một lời nói của mình đều có một cái cái
meaning; we never speak carelessly, whether it's to
nghĩa chứ không bao giờ nói chơi dù là
admonish someone or to perform an action. It's
răn dạy ai hay là hành động gì nó cũng
always profound and far-reaching; we don't
rất là sâu xa, nó cũng rất là rộng không
speak in vain.  A mindful mind,
nói một cách vô ích. Tâm chứa hn quán là
even from a young age, never speaks
từ nhỏ dù là nói đùa cũng không nói vô
carelessly, without purpose,
ích, cũng không nói không có mục đích,
or without thought.  All
cũng không nói không có tư duy. Tất cả
those statements contain underlying thoughts.  And if
những câu nói đều có tư duy. Còn nếu như
something happens unintentionally, unintentionally because
cái nào đó mà vô tình, vô tình ở cái chỗ
we haven't thought deeply about it
là chúng ta chưa nghĩ sâu xa ra được về
yet, then later we can reconsider and
sau thôi thì sau đó về đều tư duy lại và
find ways to counteract it so that
đều có những cái đối trị tâm trở lại để
when we encounter it again, we will
chúng ta khi gặp lần sau chúng ta sẽ
know how to handle it better.  There.  These are things
biết cách hơn. Đó. Đó là những cái mà
we haven't yet figured out, things we're still
chúng ta tư duy chưa ra, chúng ta còn
immature about in the present. Because we're still
non kém trong hiện tại, chúng ta còn non
immature, our minds and souls develop
kém thì sau đó tâm chếu hồn quán đều có
habits from a very young age.  From the moment I became
một thói quen từ rất nhỏ. Từ lúc mình ý
aware of my actions, my
thức nhận diện được hành động của mình
mind had
thì tâm chú Quán đã có một cái thói quen
already developed that habit.  Don't do anything
đó rồi. Không làm bất cứ một việc gì mà
without rethinking it, without considering its
không tư duy lại, không xem xét những
mistakes and imperfections
sai lầm của nó, những chưa hoàn thiện
.  There.  That's why
của nó. Đó. Thế cho nên ở đây mới gọi là
we practice mindfulness here, like looking at ourselves
chúng ta hành niệm từ như soi mình ở
in a mirror.  Looking at ourselves in the mirror
trong gương. Soi mình ở trong gương tức
means we must recognize the good,
là chúng ta phải thấy biết được cái tốt,
the not-so-good, and the things that need correction
cái chưa tốt, cái cần phải chỉnh sửa
in each of our thoughts.  That is why
trong từng niệm của mình một. Đó cho nên
the Buddha taught us to practice mindfulness of loving-kindness,
là Đức Phật mới dạy mình thân hành niệm
like gazing at an image in a mirror—something
từ như ngắm hình trong gương đáng kính
worthy of respect and reverence, and not to forget it.
đáng quý chớ cho quên mất.
The Buddha did not teach the
Đức Phật thì không phải là dạy cho các
saints, but rather ordinary people who were practicing the
bậc thánh mà dạy cho
Dharma.  The religious doctrines are understood.
chúng phàm đang tu. Các đạo hiểu ạ. Cho
Therefore, this is a practice.  This means that
nên là đây là một pháp thực tập. Tức là
we practice mindfulness
chúng ta thực tập hành niệm từ
with the right intention, and we must cultivate the
với trọng pháp và chúng ta phải có thói
habit of always being mindful before,
quen luôn luôn tỉnh giác trước khi làm,
during, and after doing something,
trong khi làm và sau khi làm là chúng ta
reflecting on it so that we can learn from the experience.   We need to think in a way
phải tư duy để chúng ta rút kinh nghiệm.
that allows us to learn from our
Tư duy để tiến bộ làm sao đó mà chúng ta
experiences.  But
rút kinh nghiệm. Nhưng rút kinh nghiệm
what lessons can be learned?  The focus should be on mindfulness and contemplation of death,
gì? theo hướng an trú và niệm tử chứ
not on learning from experience to
không phải chúng ta rút kinh nghiệm để
commit evil deeds.  That's not the case.
chúng ta làm bất thiện. Không phải thế.
Learn from your mistakes so that
Rút kinh nghiệm để làm sao hành vi đó
next time your actions can be rooted in
của mình lần sau nó có thể an trú vào
mindfulness, and in the present moment,
niệm từ và ngay trong hiện tại mình sám
repent and bring that thought
hối và mình đưa cái niệm ấy chúng ta đã
into the realm of mindfulness.  There.  This is how one should practice Buddhism
làm nó vào niệm từ. Đấy. Tu Phật là phải
.  And that is what diligence is.
như vậy. Và đấy chính là tinh tấn. tinh
We must incorporate diligence into every thought
tấn trong từng niệm chúng ta phải đưa nó
.  If we don't incorporate it,
vào. Chúng ta không đưa nó vào thì chúng
we will become complacent and
ta sẽ buông lung và chúng ta sẽ trở
ignorant.  And if you become ignorant and let go of your desires, you
thành người vô trí. Mà đã vô trí buông
will only create negative karma, wo
nung rồi thì sẽ tạo nghiệp thôi phải
n't you, esteemed fellow practitioners?  Therefore, this is
không các quý đạo hữu? Thế cho nên đây
called diligence in every moment.
gọi là tinh tấn trong từng sát na. Chúng
We are ordinary people, especially lay practitioners
ta là phàm phu nhất là người cư sĩ tại
or those who have renounced worldly life and have
gia hoặc là những người xuất gia tu cái
n't yet achieved much spiritual cultivation.  Therefore, this
công phu nó chưa được nhiều. Cho nên đây
is a meticulous process.
là công phu.
Regardless of our circumstances, whether at home or in
Ở duyên nào, duyên tại gia hay duyên
monastic life, we must
xuất gia, chúng ta cũng phải chỉnh sửa
gradually adjust our behavior.  But we
hành vi từng chút một. Nhưng chúng ta
should use mindfulness, virtuous conduct, and
lấy niệm từ, lấy phạm hạnh,
compassion to help others in
lấy sự nhân ái giúp đỡ cho đi trong bổn
our duties and in our circumstances, as it
phận của mình, trong duyên của mình nó
suits us.  It's not about
phù hợp với mình. Chứ không phải chúng
giving away things
ta là cho đi với những cái gì mà chúng
we don't fully understand.  That's what you call the
ta chưa biết rõ. Như thế gọi là bản ngã
ego.  The tenth post on the island's mind
nhá. Thì cái bài số 10 tâm chí hòn quán
has already shared that.
đã chia sẻ rồi. Đó những cái bài này thì
We need to be much more careful with these texts because the
chúng ta phải cẩn trọng hơn rất nhiều vì
Buddha's final words are
cái phía cuối của bài Đức Phật nói lên
very insightful, my fellow practitioners.
chỗ này rất là hay các đạo yu ạ. Cái
This practice is like
việc làm này tức là hành niệm từ như
contemplating a reflection in a mirror.
ngắm hình trong gương. Cái hành động
This action, this method of practice, is worthy of respect and
này, cái cách tu tập này là đáng kính,
appreciation; let it not be forgotten.
đáng quý chớ để cho quên.
That's how this method of practice allows you to see each of
Đấy, cái cách tu tập này nhìn từng niệm
your thoughts so clearly.
của mình rõ như như vậy.
It is very respectable and valuable; let's not
Nó rất là đáng kính, đáng quý, đừng để
forget it.  Sometimes we tend to think
quên mất. Đôi khi chúng ta hay tư duy
this way: whenever something goes wrong
thế này, khi chúng ta có bất cứ một việc
, we immediately blame someone else.   They
gì, chúng ta liền đổ lỗi cho người khác.
immediately blame others, and then
Liền đổ lỗi cho người khác, xong sau đó
take the good things upon themselves.  This
nhận về mình những điều tốt đẹp. Như vậy
means we are blinded by ignorance.
là chúng ta bị vô minh che lấp rồi.
We have no basis in enlightenment,
Chúng ta không có y cứ vào sự giác ngộ,
no basis in achievement to
không có y cứ vào sự thành tựu để kiểm
control our behavior.
soát hành vi.
We must rely on mindfulness.
Chúng ta phải y cứ vào niệm từ.
We must rely on the principles of morality to
Chúng ta phải y cứ vào trọng pháp để
examine our actions, learn from our mistakes, and
chúng ta xét hành vi của chúng ta và
correct our errors in our thinking, moving
chữa sai lầm trong cái niệm đấy hướng
towards mindfulness and adherence to the principles of
tới niệm từ, hướng tới
morality.
trọng pháp.
That's correct.  However, any
nó mới đúng. Chứ còn tất cả những hành
actions that arise when
vi nào là hành vi khi có một việc nào đó
we harbor disrespect,
chúng ta khởi tâm bất kính, khởi tâm vô
ingratitude, malice, blame, or
ơn, khởi tâm ác hại, khởi tâm đổ lỗi,
resentment towards someone are all against the Dharma.
khởi tâm oán trách, nó đều là sai pháp.
It all leads to suffering, offers no
Nó đều đưa đến đau khổ, không có lợi
benefit, brings no progress in the
ích, không có tiến bộ ngay trong hiện
present, and leads to no achievement in the future.
tại, không có đắc thành trong mai sau.
That's what we need to understand.
Đấy, chúng ta phải rõ biết như vậy. Cho
Therefore, the practice of mindful contemplation means that
nên tâm chiếu hần quán nói rằng tâm
from childhood to adulthood, one has never been
chiếu hàn quán từ nhỏ tới lớn chưa thất
distracted, never once distracted,
niệm, chưa hề thất niệm dù chỉ một lần
in the act of reviewing all
trong cái việc là nhìn nhận lại tất cả
one's actions and correcting
các việc của mình và quay lại sửa đổi
oneself.  Do not lose focus; completely avoid
mình. không thất niệm, hoàn toàn tránh
distractions in this matter.  I've been very mindful since I was a
niệm trong việc này. Rất chánh niệm từ
child; it wasn't something I developed only after I came to know
nhỏ chứ không phải là là đến lúc biết
about Buddhism
đến Phật pháp rồi đâu mới có thói quen
.  Habits formed in childhood always
này đâu. Thói quen từ nhỏ luôn luôn
correct behavior down to the smallest detail.  Then, the Venerable
chỉnh sửa hành vi từng ni tí một. Thế
Master of the Heart of the Lord gave an example for the
tâm chúa hn quán nói ví dụ cho các quý
esteemed disciples to hear:
đạo hữu nghe năm tâm chúa hn quán bn
how old was the Venerable Master of the Heart of the Lord ...  Because
tại sao tâm chứ hn quán nhớ được? Bởi vì
I was a practitioner, I remember that my
mình là người thực hành cho nên mình nhớ
father always took me to conferences because he
được bố luôn luôn cho đi hội nghị bởi vì
was a driver, and the directors and all the officials in the office
là bố là lái xe mà các bác ở trong cơ
really valued me. So
rất quý tâm chứa hần quán cho nên là đi
wherever they went, they always asked me to come along.
đâu các bác cũng bảo là cho tâm chứa hn
While we were together, my father
quán đi cùng và trong lúc đi cùng thì bố
drove, and I
tâm chứa hn quán lái xe còn tâm chiếu
sat on their laps. I was
hòn quán thì ngồi trong lòng các bác tâm
very well-liked because
chúa hn quán được các bác rất là quý bởi
I had been very well-behaved since I was little.
vì từ nhỏ mình đã rất là ngoan ngoãn,
For example, when you first
rất là ngoan ngoãn. Đó ví dụ như là bắt
start living with your parents, your father is the one who teaches
đầu ở với bố mẹ thì bố mới u thì bố mới
you how to greet people, but he doesn't teach you that yet
u chưa chưa dạy mình ở cái việc là chào
.  But when I went to
hỏi đâu. Thế nhưng mà khi mà vào lớp vỡ
kindergarten, the first lesson I learned was to
lòng đi học một cái bài học đầu tiên là
greet people with my hands folded.  The mindful gaze remembers vividly that
được khoanh tay chào. Tâm chiếu quán nhớ
when leaving the classroom, the mindful gaze
như in khi ra khỏi lớp là tâm chiếu quán
walks down the street, and everyone she meets
đi về cái đường nàng là gặp ai cũng
greets her with folded hands.  Fold your arms in a greeting.  And it was this respectful greeting
khoanh tay chào. Khoanh tay chào. Và
of Tâm Chiếu hermitage's folded hands that
chính cái khoanh tay chào của Tâm Chiếu
made him the
ần quán đã cho Tâm Chiếu ần quán trở
first beggar for the
thành người khất thực đầu tiên cho cái
institution of Tâm Chiếu hermitage's father.  That
cơ quan của bố Tâm Chiếu ẩn quán nào. Đó
's the office here, and after you're done, you go through the row of
là cơ quan thì ở đây xong là đi qua cái
buildings on the side of that office and you'll
dãy phía đằng hông của của cơ quan ấy là
go out into the field.  In
đi ra cái cái cái cánh đồng. Thì ở cái
that field, there's a path that
cánh đồng đó nó có một con đường là mọi
people use to carry their harvested crops and other things back home
người đi gặt đi các thứ về thì gánh qua
.  Because back then we were working in a
cái con đường đấy. Vì hồi đấy là làm hợp
cooperative.  Everyone carried it over there.  Every
tác xã. Ai cũng gánh qua đấy. Thì cứ đến
afternoon, the Heart of the Lord of Grace would come and stand
buổi chiều thì Tâm Chúa Ân Quán ra đứng
here, next to the path where
ở đây ở cạnh cái nàng cái đường mọi
people carry their loads, and then let the heart prepare a meal in a
người gánh qua ấy xong để cho tâm chế ăn
bowl right here.  So when you meet someone, your
quán một cái lồ ở đây. Thế là gặp ai thì
mind is completely preoccupied with eating and drinking, you don't know anything else.  If the
tâm chú ă quán có biết gì đâu. Các ông
elders say so, then let's do it.  When I meet someone, I greet them
các bác bảo thế thì làm thôi. Gặp ai tấm
with a "hello, sir/madam."  So they
chú con chào bác ạ. Thế là người ta lại
put another
cho một
peanut plant here, or a
cây cái cây lạc ấy để vào đây hoặc là củ
potato or a corn cob.  He was so dedicated that he
khoai hoặc là cái ngô. Tâm chí quá đã
begged for food to feed the entire staff; the team was truly amazing
khất thực cho cả cơ quan ăn các quý đội
.  Begging for alms for a child.  Because of this behavior,
quá. Khất thực bé. Vì là cái hành động
people get
của mình như thế cho nên là người ta sẽ
used to it, they gradually get so used to it that when
quen, người ta quen dần đến nỗi mà người
they come home from work and don't see the beggars setting
ta đi làm về mà không thấy tâm chế bàn
up their alms tables, the elders will ask, the
quán ra khất thực là các cụ sẽ hỏi, các
ladies and gentlemen will ask.  So,
cô các bác sẽ hỏi. Cho nên ở cái cơ quan
after finishing his work at that office, Tâm Chiếu Hàn Quán
như vậy xong rồi thì Tâm Chiếu Hàn Quán
clearly remembered that evening when he
nhớ rõ xong buổi tối khi Tâm Chiếu Hàn
returned from his alms-gathering.
Quán khất thực được về như vậy rồi bây
Now, we call it alms-gathering, but in the old days, it was
giờ gọi là cái từ khất thực còn hồi xưa
called begging. Then, in
gọi là thôi đi ăn xin đấy thì bắt đầu là
the evening, everyone at the office
buổi tối thì mọi người ở trong cơ quan
would gather at
ấy bắt đầu mới tập trung đến chỗ nhà bố
Tâm Chiếu Hàn Quán's father's house and start boiling and
Tâm Chiếu Hàn Quán xong bắt đầu mới luộc
eating right there in the courtyard—right there in the
ăn luôn ở cái sân đấy đấy ăn luôn ở cái
courtyard of the office building, right there in the office
sân sân nhà cơ quan ấy cái phòng cơ quan
.  Now that Tâm Chiếu Hàn Quán has
ấy. Giờ Tâm Chiếu Hàn Quán mới quay trở
returned to the example that Tâm Chiếu Hàn Quán was
lại cái ví dụ mà Tâm Chiếu Hàn Quán tư
thinking about, Tâm Chiếu Hàn Quán often
duy ấy thì Tâm Chiếu Hàn Quán rất là hay
attends conferences.  That day, when Tam
được đi hội nghị. Thế hôm đó thì Tâm
Chieu An Quan sat down to eat,
Chiếu Ân Quán mới ngồi vào ăn cơm thì
the table was very high, so when Tam Chuyen Hon
cái bàn là rất là cao thì Tâm Chuyến Hòn
Quan sat down, his legs were
Quán ngồi vào đây thì cái chân nó còn
dangling precariously.  Then everyone can
vắt vẻo. Thế thì tất cả mọi người cùng
eat together.  Then, after everyone had finished eating,
ăn. Thế đến lúc mọi người ăn xong rồi
Tâm Chiếu Hàn Quán was eating.  Then Dad
Tâm Chiếu Hàn Quán đang ăn. Thế bố mới
asked, "Do you want to eat more?"  Then, the
hỏi là thế con ăn nữa không? Thì tâm
Lord's mind is focused on the idea that if I don't eat
chúa hàn quán với cái ý là con không ăn
anymore, meaning I don't eat any more, but only eat
nữa, tức là không ăn thêm nữa mà chỉ ăn
from my own bowl, that will be enough to satisfy my needs.
ở trong bát của mình là mình sẽ đủ lo.
When Tâm Chiếu Hàn Quán's father
Thế thì bố Tâm Chiếu Hàn Quán mới nghe
heard this, he immediately took the bowl
thấy như thế thì lấy luôn cả cái bát ở
Tâm Chiếu Hàn Quán was eating from, along with
đang ăn của Tâm Chiếu Hàn Quán cùng với
all the other things he had set out.  With a mindful and reflective mind, the
tất cả các thứ cất dọn ra. Thế tâm chiếu
thought arises: "
hần quán mới khởi suy nghĩ này là ý định
My intention was to say I would eat the whole bowl,
của mình định bảo là mình ăn hết cái bát
but my father has already cleared it away. So,
này thế nhưng bố mình đã dọn đi rồi thì
if next time he clears it away, then
thôi nếu lần sau bố mình đã dọn đi rồi
I will reply, 'I won't eat
mình sẽ trả lời rằng con không ăn các
anything from the table anymore, I'll just finish
thứ ở ngoài bàn nữa con ăn nốt cái bát
this bowl of rice.'" The mindful mind remembers
cơm này đó tâm chú hn quán nhớ rõ như in
every action of my father up to now,
từng hành động của bố đến bây giờ tay bố
how he put away my bowl and how he held it
cất thế nào và bố cầm cái cái bát của
out, without complaint
mình đưa ra thế nào không một oán trách
or asking for it back. It is very
và không cũng không xin lại rất là tùy
compliant in the present moment,
thuận trong hiện tại không làm kinh động
not disturbing my father, very compliant,
đến bố không làm kinh động đến bố rất là
and I learn from this experience
tùy thuận và rút kinh nghiệm luôn cho
right there. All my actions
mình ngay tại đấy và tất cả các hành vi
are like this; everything
của tâm chú quán đều như vậy tất cả
I remember from childhood is
những cái gì mình nhớ từ nhỏ mình đều
like this. I always
như vậy hết và lúc nào mình cũng chỉnh
adjust my behavior to be appropriate,
sửa hành vi của mình để cho nó phù hợp
compliant, and better.
nó tùy thuận được và nó tốt lên thế thì
With this mindful and reflective mind, I
với tâm chếu ân quán Thì tâm chữ quán
deeply understand the teachings of the
rất là hiểu lời dạy trong kinh của Đức
Buddha in this sutra.  It means that each thought
Phật trong bài kinh này. Đó là từng niệm
of mine must be carefully examined by myself
của mình một mình phải soi thật kỹ
so that I can learn from it.
để cho mình rút kinh nghiệm cho mình.
But it is based on the principle of loving-kindness and respect for the
Nhưng dựa trên cơ sở là tâm từ trọng
Dharma.  That's it, little by little,
pháp. Đấy, từng chút từng chút như vậy
we'll become more aware.  We will
thì chúng ta sẽ tỉnh giác thôi. Chúng ta
never lose heart.
không bao giờ bị thất niệa.
That's
Đó,
very important for those who have renounced worldly life, very
cái này rất cần cho người xuất gia, rất
important, and for us lay people who want to
cần và người tại gia chúng ta muốn tiến
progress, who
bộ được,
want to integrate, we
chúng ta muốn hòa đồng được thì chúng ta
must correct ourselves.  Right?
phải chỉnh sửa mình thôi. Phải không?
Everything is like that; it's absolutely essential.
Cái gì cũng như vậy, rất là cần thiết.
We want to be able to get along.  Be sociable,
Chúng ta muốn hòa đồng được. Hòa đồng
not assimilated.  sociable.
chứ không phải hòa tan nhé. hòa đồng.
When dealing with bad people, we also need to
Với người bất thiện, chúng ta cũng phải
learn from their experiences so we know what to say
rút kinh nghiệm để chúng ta nên nói gì
and what not to say, right?  What to say that is
và không nói gì phải không? Nói gì có
beneficial and what not to say.  If
lợi và nói gì không có lợi. Chứ nếu
we lack such mindfulness,
chúng ta không biết tỉnh giác như vậy
then when dealing with unwholesome people, we will be subjected to what is
thì đối với người bất thiện chúng ta sẽ
called "being spoken to inappropriately," spoken at the
người ta gọi là bị nói năng, nó bị không
wrong time, spoken carelessly, and will be
đúng lúc, không đúng thời nó bị hớ sẽ bị
harmed—harm to ourselves and to others,
hại, hại cả mình hại cả người phải
right?  Therefore, this practice depends on
không? Cho nên cái việc tu này tùy vào
one's circumstances; whether one is a layperson or a monastic, one
cái duyên của mình tại gia hay xuất gia
must practice in the same way, and both will benefit.   The
đều phải tu như vậy, đều có lợi ích.
following points follow the same pattern.  Reciting the mantra
Tiếp các ý sau cũng vậy. Khẩu hành niệm
aloud is
từ
like gazing at your reflection in a mirror; it is something to be respected and
như ngắm hình trong gương đáng kính đáng
cherished, so do not forget it.  Similarly,
quý chớ cho quên mất. Cũng vậy lời nói
we must be clear about what we say and
của mình nói ra như thế nào mình phải rõ
know what we should say.  If there are
biết mình nên nói gì. Nếu như có những
things we do recklessly because we
cái mà chúng ta phóng giật vì chúng ta
are not yet saints, is that right?  We are only just
chưa phải là thánh phải không? Chúng ta
beginning our spiritual practice.  Therefore, the recoil rate
mới đang tập tu thôi. Cho nên phóng giật
must be as high as 99%.
phải đến 99%.
If we can even get 1% of the province to recover, that would be a great achievement,
May ra tỉnh được 1% đã là giỏi lắm rồi
right?  So, when we've acted
phải không? Đó thì khi chúng ta phóng
impulsively, we have to go back and
giật rồi thì chúng ta phải quay trở lại
see what we need to apologize for, and then we
xem cái gì mình cần xin lỗi thì mình xin
apologize.  What needs repentance should be repented for.
lỗi. Cái gì cần sám hối thì cần sám hối.
Apologizing, repenting, and correcting one's behavior is
Xin lỗi sám hối rồi chỉnh sửa hành vi là
enough, right?  That's what asceticism is.  That's the only way we have to do it
được mà phải không? Đó là tu đấy. Chúng
.  We should speak one sentence at a time,
ta phải như vậy thôi. Từng câu nói một
not just blurt things out randomly.
chứ không phải là chúng ta cứ nói bừa.
If we say, "We see people
Nếu chúng ta nói, chúng ta thấy người ta
unhappy, we see people not
không được hoan hỉ, thấy người ta không
enlightened, we see people suffering, we
được giác ngộ, thấy người ta khổ đau,
see people becoming gloomy, we see people becoming
thấy người ta u tối đi, thấy người ta
evil," we know that
bất thiện lên là chúng ta biết là nhân
karma will come back to haunt us, right?
quả nó sẽ đập lại chúng ta phải không?
That's not good for us.  So
Đó, nó không tốt cho chúng ta. Thế và
we have to fix it.  The goal is
chúng ta phải chỉnh sửa nó đi. Làm sao
to help people develop good intentions
đó phải để cho người được thiện tâm tốt
, and their good deeds will improve.
nên, hành vi thiện của họ tốt lên. Cái
What they don't understand correctly, we will help
gì họ chưa hiểu đúng sự thật, ta làm cho
them understand correctly.  See?  Whatever
họ hiểu đúng sự thật. Thấy không? Cái gì
causes goodness to grow within them
mà làm cho thiện pháp trong họ được sinh
, we will help it to
trưởng, chúng ta sẽ làm cho cho họ được
grow within them.  Is that what you call compassion
sinh trưởng. Đấy thì gọi đó là từ tâm
?  What does it mean to dwell in loving-kindness and to know?
phải không? an trú tâm từ và biết gì?
Live with a compassionate heart.  Also.
Sống với tâm nhân ái. Cũng vậy. Tiếp
Next,
theo,
maintain mindfulness while gazing at your
ý hành niệm từ nhưng ngắm hình trong
revered and precious reflection in the mirror; do not
gương đáng kính đáng quý, chớ cho quên
forget it.  We must remember that this Dharma is
mất. Chúng ta nhớ là pháp này là pháp
worthy of respect and respect, and those who practice
đáng kính, đáng quý và người thực hành
it are also worthy of respect and what else?
pháp như vậy cũng đáng kính và đáng gì?
Valuable.  Therefore, this is how we cultivate
Đáng quý. Cho nên cái này chúng ta tu
virtue and reap the rewards.
nhân và được quả.
France is respectable and valuable.  We
Pháp là đáng kính, đáng quý. Chúng ta
should practice that virtue.  If we
nên thực hành đó là nhân. Chúng ta thực
practice it, then the person who practices it will also
hành được thì người thực hành đó cũng
receive the karmic reward that makes them worthy of
được cái nhân quả khiến cho được đáng
respect, what else?  Valuable.  That's a fruit.   With a calm and focused mind, please
kính, đáng gì? Đáng quý. Đó là quả nhá.
continue reading the scripture.
Tâm chú hần quán xin đọc tiếp văn kinh.
Even when sharing material possessions or
Được các thứ pháp lợi hay cùng các người
virtuous people, one should not harbor thoughts of
phạm hạnh dùng chung cũng không có tưởng
stinginess.   There are
bỏn xẻn.
many kinds of benefits to Dharma.
Các thứ pháp lợi thì nó nhiều lắm. Như
As Buddhists,
là người Phật tử của chúng ta ấy, chúng
we have fewer of these things.  But
ta thì ít những cái này hơn. Thế nhưng
we still have examples like in a Buddhist
mà chúng ta vẫn có ví dụ như là ở trong
temple, where we have loudspeakers, microphones,
đạo tràng đấy, chúng ta có loa, mic,
bells, gongs, and other things that we
chuông, mõ khánh các cái thứ mà chúng ta
use to perform our duties.  That is what is called legal
đi làm phận sự đấy. Đấy là gọi là pháp
benefit.  Or if someone gives
lợi. Hoặc là được ai đó người ta bố thí
something to the temple as alms to fulfill
cho đạo tràng cái gì đó để làm phận sự
that duty, then we must all be treated equally.  As
đấy thì chúng ta phải bình đẳng. Thế còn
for those who have renounced worldly life, the benefits of the Dharma
đối với người xuất gia thì pháp lợi nó
are things that are shared by all.
là những thứ dùng chung cho đại chúng.
So, these are things that are legally beneficial and available
Đấy, được những thứ pháp lợi dùng chung
to the general public.  For example,
cho đại chúng. Ví dụ như là chư tăng
people might offer monks things like umbrellas or other trinkets
được người ta cúng cho cái a cái ô chẳng
.  For example, imagine there are five monks, but they only offer
hạn. Ví dụ có năm chư tăng mà lại cúng
one umbrella as a donation.  For example, I was
cho một cái ô chẳng hạn. Đấy, mình được
given an umbrella as a gift to shield myself from the sun
cúng cho một cái ô để mình che nắng
.  Then why should we have to
chẳng hạn. Thế thì mình làm sao mà phải
share it so everyone can benefit?
chia ra cho mọi người cùng được hưởng.
For example, if it rains today, it's my turn to
Ví dụ hôm nay trời mưa thì đến lượt mình
benefit; if it rains tomorrow, it's someone else's turn; and if it
được hưởng, hôm sau trời mưa đến bạn kia
rains the day after that, it's
được hưởng, ngày sau nữa trời mưa được
someone else's turn to benefit.  That's how fellow
bạn đã được hưởng. Đấy cứ thế bạn đồng
practitioners benefit; it's called Dharma benefit.  It's
tu được hưởng gọi là pháp lợi nhá. Chứ
not about getting your food's nutritional benefits.  This
không phải vật thực lợi dưỡng đâu. Đây
is a legal benefit.  For example, take robes;
là pháp lợi. Ví dụ như là y áo chẳng
if we receive them as offerings and
hạn, ví dụ chúng ta được cúng dường rồi
others don't, and we have them, then
người khác chưa được, chúng ta có thì
we must share them.  We have
chúng ta phải chia ra. Chúng ta được
alms bowls and offerings, but others
bình bát, được cúng dường, người khác
don't have them, so we must share with them.  For
chưa có chúng ta phải chia ra. Đấy, ví
example, we were offered two
dụ như là mình được cúng những hai cái
alms bowls, right?  No one else is
bình bát cơ phải không? Người khác không
allowed to offer a begging bowl; if one is lost,
được cúng cái bình bát nào bị mất mất
we must share it with them
bình bát rồi chúng ta phải phải chia
.  So, it has many
cho. Đấy, tức là nó có rất là nhiều
things that could be called legal benefits.  That's
những thứ gọi là pháp lợi. Cái đấy là
for the life of a monk.   For
nó để cho cái đời sống của người tu.
example, in
Đấy, ví dụ như là có những người thì à
the time of the Buddha, people went begging
thời xưa của Đức Phật ấy thì đi khất
for alms individually, only
thực là từng người là riêng, chỉ đến 3
joining together during the three months of the rainy season.
tháng hạ thì mới chung nhau thôi. Chung
When Buddhists or laypeople offer
nhau thì khi mà Phật tử người ta cúng
donations, the
cái gì, cư sĩ ta cúng cái gì thì các
monks divide them equally among everyone.  There, divide it
thầy cũng chia đều cho tất cả. Đấy, chia
equally.  For example, at a summer retreat, everyone—
đều. Ví dụ như ở trường hạ là tất cả mọi
whether Buddhists, laypeople, or ordinary people—whoever brings
người là Phật tử, cư sĩ, nhân dân ai đến
offerings to the retreat
cúng cái gì vào trường hạ ấy thì các
will have them shared among the monks.  After sharing everything,
thầy sẽ là cho dùng chung. Dùng chung
will the teachers divide it equally at the end
xong đến cuối là các thầy sẽ chia đều
?  There, divide it equally.
chưa? Đấy, chia đều hết.
Don't put it away anywhere.  That's what's called
Không để cất đi vào đâu cả. Đó gọi là
obtaining legal benefits.  So, for example, when
được những thứ pháp lợi. Thế khi ví dụ
the monks of our temple receive
như chư tăng chùa mình ấ được những thứ
those Dharma benefits and then go on their retreat,
pháp lợi ấy rồi đi hạ rồi thì về lại
what do they enter upon their return?  In them, everyone shares the same space
nhập vào trong gì? Trong chúng để tất cả
.  For example, people give away face towels
cùng chung. Ví dụ người ta tặng khăn mặt
, toothbrushes,
này, tặng bàn chài đánh răng này, tặng
books, and writing sponges.  Those are the
sách vở này, tặng mút viết này. Đấy là
legal benefits.  For example, you could give these sandals, or this
những thứ pháp lợi đó. Thế tặng dép này,
hat, or this cap as a gift.  Then
tặng mũ, tặng nón này chẳng hạn. Thế thì
we'll combine them and divide them equally among
về sẽ nhập chung vào chúng để chia đều
them.
cho chúng.
There.  Those are what are called beneficial things, and there
Đó. Đấy gọi là những thứ pháp lợi và
is no thought of hoarding or exploitation.  Actually,
không có tưởng bòn xẻn. Thực ra ấy là
this idea of ​​being thrifty is very easy.
cái tưởng bòn xẻn này ấy thì nó dễ lắm.
What does "easy" mean?  It's very easy to get into this.  Why?
Dễ là gì? Nó dễ phát sinh lắm. Vì sao?
For example, we might be offered something
Vì ví dụ như chúng ta được cúng cái đồ
beautiful, right?  Good quality items, for
đẹp chẳng hạn phải không? Đồ tốt chẳng
example.  They'll be added to our inventory soon, but when it comes
hạn. Tí nữa nhập vào chúng nhưng mà đến
time to distribute it to us, it turns out to be
lúc chia cho chúng ta thì nó lại là đồ
bad stuff.  Even though we still
không tốt. Thế tuy rằng chúng ta vẫn
use it, we don't feel happy about it in our hearts
dùng thôi nhưng mà trong tâm chúng ta nó
.  So, that's a
không hoan hỉ. Như vậy đấy là một tướng
stingy general.  You don't want to give it away,
của bòn xẻn. không muốn cho đi phải
do you?  I don't want to let others use it.
không? Không muốn cho người khác dùng.
And sometimes I even start thinking that
Và đôi khi mình lại còn khởi nghĩ là
I'm more fortunate, that's why people give
mình có phước hơn cho nên người ta tặng
me something nicer.  There.
cho mình cái đồ này đẹp hơn. Đấy. Đấy là
All that thinking
tất cả cái tư duy suy nghĩ đấy nó được
originates from a stingy, miserly heart.
khởi sinh từ trong cái tâm bòn xẻn. Thế
Therefore, the Buddha taught here that one should not
cho nên là ở đây Đức Phật dạy là không
harbor thoughts of being a miser.  That means this
được khởi tưởng bọn xẻn. Tức là cái này
has already been divided up.  But
đã được chia chung rồi. Thế nhưng mà
we are not stingy; we are actually miserly and thrifty
chúng ta có tưởng bỏn xẻn, chúng ta keo
.  That's how it is.  This Dharma is
rít bòn xẻn ấy. Nó như vậy. Pháp này
worthy of respect and respect; let us not forget it.  There.
đáng kính đáng quý chớ để quên mất. Đấy.
Why is this Dharma so worthy of respect and admiration?
Pháp này tại sao mà đáng kính đáng quý?
Because it brings liberation.  Therefore, they are worthy of respect and
Vì nó đem đến giải thoát mà. Cho nên
admiration.  And those who
đáng kính đáng quý. Và những người thực
practice it are also worthy of respect and admiration.
hành nó cũng đáng kính đáng quý nha.
Don't let yourself forget.  Please
Không để cho quên mất. Tâm chế quán xin
continue reading about the practice of mindfulness.  There are forbidden realms that do not perish.
đọc tiếp. Có các cấm giới không hư bại.
Ladies and gentlemen.  When a monk becomes a monk,
Kính thưa đại chúng. chư tang đi tu thì
there are
có
four Parajika precepts, which are considered important.  The term "serious precept"
tứ ba la di đó là giới trọng. Giới trọng
here means that
thì ở đây nói rằng không hư bại tức là
those who violate the three precepts of non-discipline are considered
người mà bị phạm vào giới ba di thì gọi
to have failed and cannot attain sainthood.
là thất bại, không chứng đắc thánh được.
Therefore, here the Buddha teaches that this person has
Cho nên ở đây Đức Phật dạy là người này
observed the precepts without failing.  That means
là có các cấm giới không hư bại. Tức là
we are not defeated because of
chúng ta không bị thất bại bởi vì bốn
these four limitations.  If a monastic
cái giới này. Khi mà một người xuất gia
fails to uphold these four precepts, they will
mà bị thất bại bởi bốn cái giới này thì
not attain sainthood in this lifetime.   He
đời này tu không đắc thánh.
was still a monk, but he did not attain sainthood.   That's all
Vẫn là người tu nhưng không đắc thánh.
.
Thế thôi nhá.
And in the Milinda Sutra, the Buddha taught
Và ở trong kinh Mi Tiên thì Đức Phật dạy
that this person, while still practicing in the monastic
rằng người này khi còn ở trong tăng
community, cultivated fields of
chúng tu tập thì vẫn làm ruộng phước
merit for sentient beings.
điền cho chúng sinh.
Because people have the diligence, the diligent mind in
Vì người ta có cái sự tinh tấn, tâm tinh
practicing that Dharma, there is
tấn thực hành pháp ấy chỉ có cái là
nothing they can attain in this life.
không không đắc trong đời này thôi.
But people still diligently
Nhưng người ta vẫn có sự tinh tấn thực
practice the Dharma.  So, he's still just a
hành pháp. Cho nên vẫn như là một chư
monk practicing and attaining enlightenment; there's no problem
tăng đang tu chư đắc thôi, không vấn đề
, he's still doing good for sentient beings.  There are certain
gì, vẫn làm lợi ích cho chúng sinh. Có
precepts that are incorruptible, completely
các cấm giới không hư bại, hoàn toàn
flawless, and highly valued by the wise.  That
không thiếu sót, được người trí quý. Đó,
means intelligent people are very
tức là những cái người có trí thì rất là
valuable.  Those who diligently practice
quý. những cái người mà tinh tấn tu tập
without failing because of
mà không bị thất bại bởi vì các cái giới
these important precepts want to spread these precepts
trọng giới này lại muốn cho giới này bùa
to others, so that they share the same flavor. That
khắp cho người khiến đồng mùi vị này tức
is, those who
là cái người mà người ta
practice the precepts diligently and
thực hành trang nghiêm được giới
beautifully,
được tốt đẹp
whose precepts are completely flawless, are
giới thể của họ hoàn toàn không thiếu
wise and precious. Such practitioners
sót được người trí quý, cái người tu như
then develop the desire that these precepts
rồi khởi tâm mong muốn rằng cái giới này
will envelop others, that is, reach
sẽ bùa vây người khác, tức là đến với
others, so that others can practice them
người khác, người khác thực hành được
perfectly. In other words,
hoàn thành, tức là bùa vây tức là bao
enveloping, shielding, and protecting them
bọc, che chắn rồi bảo vệ
so that others also receive the same flavor
để cho người khác cũng được cái hương vị
of the precepts as themselves.  That means I
của giới giống như mình. Tức là mình
am protected by the precepts, and I practice them
được giới bảo hộ, mình thực hành giới
completely without any shortcomings.  The
hoàn toàn à không thiếu sót. Cái cái
practice of
việc thực hành giới của mình được người
precepts is highly valued by the wise, appreciated and
trí rất là quý, được người trí quý, được
praised by them. Therefore, I
người trí tán thán thì mình cũng mong
wish that others may also practice
muốn cho người khác cũng được thực hành
precepts in the same way, experience the same flavor of precepts,
giới như vậy, cũng được hương vị của
receive the same praise
giới như vậy, cũng được sự tán dương như
, and be valued by the wise.
vậy, cũng được người trí quý như vậy.
This Dharma is worthy of respect and admiration.  Do not
Pháp này đáng kính đáng quý. Chớ để quên
forget this principle.  That means this is the desired method, you know
mất cái pháp này. Tức là cái pháp mong
.  This method is called
muốn này đây nhá. Cái pháp này nó gọi là
the method of desiring.  That means when we are doing
cái pháp mong muốn. Tức là khi mình được
well, we want others to do the same
tốt đẹp, mình mong muốn cho người khác
.
cũng được tốt đẹp như mình.
I have fulfilled my precepts, and I
Mình hoàn thành được giới, mình mong
hope that others will also fulfill
muốn người khác cũng hoàn thành được
theirs like me.  This place is about completely destroying your ego
giới như mình. Chỗ này là đập hết bản
.
ngã luôn.
Completely dwell in a compassionate heart.  So, it means
hoàn toàn trú ở trong tâm từ bi. Tức là
I've received something good, I've been
mình được điều tốt đẹp, mình được người
praised by others, right?  To be
khác tán thán phải không? Được người
respected by others.  I also want everyone to be able to
khác kính quý. Mình cũng muốn mọi người
achieve
cũng được hoàn thành được sự tốt đẹp
this greatness, to be praised by others, and to be
này, được mọi người tán thán, được người
respected by wise people.  That, this mind is the Dharma.
trí kính quý. Đó, cái tâm này là pháp.
This practice, this desire for
Cái pháp này, cái pháp mà mong muốn cho
everyone to be like oneself, to achieve
mọi người được như mình, được thành tựu
the same good things as oneself,
những tốt đẹp như mình
is a difficult practice, isn't it?  For example, if
là một pháp khó làm phải không? Ví dụ
you are respected by others, and the person
mình được người khác quý kính mà người
next to you is also respected, feelings of envy
bên cạnh mình cũng được kính quý, tâm đố
will inevitably arise, right?  If you feel annoyed
kỵ sẽ nổi lên phải không? Tâm khó chịu
, you
sẽ nổi lên,
won't be able to praise others, right
không tán dương được người khác đâu phải
?  Not complimentary.  This is very
không? không tán dương. Cái này là rất
difficult.  This depends on the person's background and
khó. Cái này là phải ở cái người mà có
gender.  The realm is undefeated, completely without
giới gì? Giới không bại, hoàn toàn không
flaws.  To attain this state of mind,
thiếu sót. Cái này muốn được cái tâm này
we must strictly adhere to the precepts,
là chúng ta phải tinh nghiêm giới luật
right?
phải không? tinh nghiêm giới luật chúng
Only by strictly adhering to the precepts can we achieve this.  If
ta mới có thể làm được điều này. Chứ nếu
we are not mindful in every thought,
chúng ta không tỉnh giác trong từng niệm
as we have shared above, then
như bên trên chúng ta đã chia sẻ thì
we will not be able to uphold the precepts.
chúng ta cũng không giữ được giới. Mà
Without completely upholding the precepts,
không giữ được giới hoàn toàn thì chúng
we cannot possibly achieve the pure mind
ta cũng không thể nào có cái tâm thanh
we desire.  So it
tịnh mong muốn như vậy được. Cho nên nó
's a path of the mind, isn't it?
là một lộ trình của tâm phải không?
We must practice mindfulness as if gazing at ourselves
Chúng ta phải hành niệm từ như ngắm mình
in a mirror, one thought at a time. Only then
trong gương từng niệm một như vậy rồi
can we perfectly fulfill the
rồi chúng ta mới có thể hoàn thành được
precepts without any shortcomings,
giới một cách tốt đẹp không thiếu sót
earning the respect of the wise, right?  From
được người trí kính phải không? Từ cái
practicing the precepts in such a way that we are respected by the wise,
việc thực hành giới được người trí kính
we can then
như vậy rồi chúng ta mới có thể phát
cultivate the desire for everyone to
khởi được cái tâm mong muốn mọi người
be as good as ourselves, without
cũng được tốt đẹp như mình mà không đố
envy, right?  Do not be envious.
kỵ phải không? Không đố kỵ. Thường
What is the state of our minds usually like?
thường tâm của chúng ta nó thế nào? Khi
I really enjoy it when I receive compliments or feel satisfied
mà mình được khen được hoàn mãn thì mình
.  But when others receive
rất là thích. Nhưng người khác được khen
praise, we immediately start looking for their faults, right?
cái là mình tìm lỗi của họ đúng không?
Because I was jealous, I looked for their mistakes
Do mình đỗ kỵ cho nên mình tìm lỗi của
to say that deep down, I was
họ để nói rằng ở trong cái tâm đấy là
only saying, "Okay, I'm just pointing out your mistakes so you can
chỉ nói là thôi tôi chỉ lỗi để cho bạn
improve," not really.  It lies
tốt lên chứ không phải đâu. Nó đang nằm
in the mindset of pointing out
ở trong cái tâm là phải chỉ ra các vết ở
their flaws so that they don't receive the same praise
trên họ để cho họ không được khen giống
as you.  Is that correct, my esteemed friends?  That's just the way his heart is
như mình. Có đúng không các đại hữu? Tâm
.  If we don't understand
nó vốn như thế. Chúng ta không hiểu được
that, we can't control
điều đó thì chúng ta không điều phục
our minds.  Because our minds
được tâm mình. Bởi vì trong tâm của
are inherently ordinary, they contain
chúng ta là phàm phu cho nên nó có tất
all those negative and unwholesome defilements.  So, if
cả cái sự cấu bế bất thiện đó. Nên nếu
we can be vigilant about this mind,
chúng ta cảnh giác được cái tâm này thì
we can uproot it as soon as it comes.
khi nó đến chúng ta nhổ được nó đi luôn.
But if we're not vigilant,
Nhưng chúng ta không cảnh giác được nó
it will linger within us, it will
thì nó sẽ lưu giữ ở chúng ta, nó phát
develop us, and we will become corrupted and
triển chúng ta và chúng ta sa đọa không
gain nothing, right?  Therefore,
được lợi ích phải không? Cho nên chúng
we want others to be
ta mong muốn người khác được tuyên
praised,
dương,
we want others to be respected.  Is it funded
mong muốn người khác được kính. được quỹ
?  Given their true character, and
phải không? Với thực chất của họ và nếu
if someone who is respected and valued
như người khác đang được kính, được quý
makes a mistake, we should
mà họ có lỗi lầm nào thì ta sẽ nhẹ
gently, tactfully, and discreetly point it out to them so
nhàng, khéo léo, kín đáo bảo cho họ để
they can correct it.  Should we repair their image so they can
họ sửa chữa. Sửa chữa rồi để họ được
stand in the position where they are
đứng ở đúng cái vị trí mà họ đang được
respected and valued?  That's what it
kính, đang được quý phải không? Đấy như
means to be a person who truly practices
vậy thì mới gọi là một người thực hành
what the Buddha taught.  That is the
được ở cái điều Đức Phật dạy này nhé. Đó
mental discipline and contemplation that I repeat.
thế tâm chế quán nhắc lại.
Firstly, if we perceive ourselves as being
Thứ nhất là mình xem cái tâm của mình là
respected and valued, then
mình đang được kính, đang được quý thì
if another person appears who is also
nếu có xuất hiện một người cũng được
respected and valued, our own hearts will become
kính được quỹ thì tâm mình nó sẽ bất
unwholesome.  My reflexes will be to
thiện. Mình sẽ có một cái phàn xạ đó là
find the person's fault.
tìm ra cái lỗi của người đó.
And when we look for someone's faults,
Và khi mình tìm cái lỗi người đó thì
we deceive ourselves, we delude ourselves into thinking
mình tự phủ dụ mình, tự mình làm mê hoặc
that they still have flaws and we are pointing
mình rằng là người ta còn có nỗi mình
them out so they can improve.  At
chỉ nỗi cho họ để họ hoàn thiện hơn. Lúc
that time, we must be very mindful in
đấy giờ chúng ta phải tỉnh giác trong
our minds.
tâm chúng ta rất là nhiều. Xem như thế
Is that correct?  If you feel that way, then don't
có phải không? Nếu phải tâm đó thì đừng
say it.
nói ra.
If it's not in that state of mind, then I wouldn't say it.
Nếu không phải tâm đó thì mới nói ra.
If it's not that mind, then we
Còn nếu không phải tâm đó thì chúng ta
must have this mental appearance.  We now
phải có cái tướng tâm này. Chúng ta mới
realize that we are not afflicted by that mindset.  That means
biết là chúng ta không bị tâm đó. Tức là
we often do things for the person being
chúng ta thường làm cho người được tôn
honored.
vinh.
And when that person makes a mistake, we
Và khi người đó mà có lỗi gì, chúng ta
will find a tactful, flexible, and
sẽ tìm cách khéo léo, uyển chuyển, kín
discreet way to tell them to correct their mistake so that they do not
đáo, nói cho họ họ sửa nỗi để họ không
lose their honor.   The
bị mất đi sự tôn vinh.
general public can still respect them.
Đại chúng vẫn có thể kính quý họ được.
So, this initial state of mind must have the
Tức là cái tâm trước này nó phải có
characteristics of the subsequent state of mind so that we are
tướng của cái tâm sau đấy chúng ta mới
not deceived by ourselves,
không bị lừa rối bởi chúng ta phải
right?  Otherwise, we'll be tricked
không? Chứ không thì chúng ta bị lừa dỗi
.  We are deceived by ourselves,
đấy. Chúng ta bị chính mình, sự vô minh
by our own ignorance.  The
của mình nó lừa dỗi mình. Cái tâm ngã
arrogant and envious mind deceives itself; it thinks that by pointing out the
mạn đố kỵ nó nừa dối mình, nó tưởng rằng
faults of the person who is
mình chỉ lỗi cho cái người mà đang được
respected by everyone, it will help them do better, and so
mọi người kính quý kia để cho họ tốt nên
it becomes confused.  Only when we clearly see
nó nửa rối. Chỉ khi nào chúng ta thấy rõ
that our hearts protect the
rằng tâm chúng ta có bảo hộ sự
good of others in the presence of the majority
tốt đẹp của người trước số đông thì
can we be certain that our actions
chúng ta mới chắc chắn rằng việc làm của
are right.  But if what
chúng ta là đúng. Nhưng nếu việc làm
we were doing was right, we wouldn't have
chúng ta là đúng thì chúng ta đã không
pointed them out in front of a crowd like that, would we
chỉ nỗi họ trước đám đông như vậy phải
?  There.   And
không? Đó.
what about my teachers?
Thế còn đối với các vị thầy dạy mình thì
Sometimes, when they see me being arrogant or
đôi khi họ thấy mình ngã mạn, thấy mình
wrong, they have to point it out in front of a crowd—
không đúng họ phải chỉ giữa đám đông để
what's the point?  I'm practicing Buddhism.   There
cho mình gì? Mình tu.
are many ways for one to cultivate oneself and
Nó có nhiều cách để cho mình tu để cho
truly gain credibility, aren't there?
mình thực sự được uy tín phải không? Bởi
Because they realize that what they did
vì họ thấy mình rằng là mình làm như vậy
was wrong, and if no one points out how
đã sai lầm và người ta không chỉ mình
to deal with the crowd, they will just
chữa đám đông thì lần sau mình cứ thế
escalate the situation next time.  And that is harmful to them.
leo thang lên. Và như vậy có hại cho họ.
That's up to the teacher.  Only a
Đấy là thuộc về vị thầy. Có con mắt tinh
team with a keen eye could pull that off.
tế độ đội trò mới làm được việc đó. Còn
Those who are not yet in a position of authority as
cỡ những người chưa có phải cương vị làm
teachers, and who lack the discerning eye to guide their students,
thầy, chưa có con mắt tinh tế độ cho trò
should not attempt such a task.  Right?  So, that
thì chớ làm việc đó. Đúng không? Như vậy
's just ego; here,
chỉ là bản ngã thôi chứ ở chỗ này thì
the mind is controlling itself, and we are observing and inviting fellow
tâm chế còn quán thỉnh các đạo hữu lấy
practitioners. For those who don't understand immediately,
các đạo hữu không hiểu được ngay thì
we should listen repeatedly.  Because only by listening
chúng ta nên nghe đi nghe lại. Vì nghe
repeatedly can we truly understand
đi nghe lại thì chúng ta mới có thể biết
ourselves.  Because this requires
được về mình. Vì cái này nó phải là theo
monitoring our own behavior in order to understand it
dõi hành vi của mình chúng ta mới hiểu
.  There are some teachings we
được. Có những sự chia sẻ pháp chúng ta
understand when we hear them, but there are
nghe chúng ta hiểu nhưng có những sự
others that we must practice before we can truly
chia sẻ pháp chúng ta phải thực hành rồi
understand.  I only have a vague understanding.  You'll only truly
mới hiểu. Chỉ hiểu lơ mơ thôi. Sau đó
understand it after you practice it.  So,
thực hành rồi mới hiểu rõ. Cho nên chúng
here we see that in
ta ở đây thì chúng ta thấy ở cái ý nghĩa
this sense, we want to cast a spell on someone
này là lại muốn cho bùa vây cho người
else, making this person a
khác khiến đồng vị này nó gọi là người
guide.  Do you all understand now?
hướng dẫn. Đấy các bạn đã hiểu rõ chưa?
If you want people to become like that, you
Muốn cho người được như thế thì mình
have to guide them; otherwise, how can they achieve it?
phải hướng dẫn họ chứ không thì làm sao
How did they get that?  I'm not just
được. Làm sao họ được được? Mình không
asking for things to go for free.  For example, if you have a
phải là muốn suông. Ví dụ như là tâm
clear mind and know how to cook rice, then you're good to go.
chiếu hòn quán là biết nấu cơm rồi.
People who don't know how to cook rice are just sitting
Người ta chưa biết nấu cơm lại cứ ngồi
here doing nothing.  I want you to know that you can't cook rice
yên đây. Tôi muốn bạn biết nấu cơm không
.  But that desire must be
được. Mà cái mong muốn đấy mình phải
transformed into action through teaching.  So,
biến thành hành động phải dạy. Thế thì ở
in order to put this into
đây để mà muốn muốn biến nó thành hành
action, to teach
động là muốn cho giới này tức là dạy
others, we need to have
người khác ấy thì chúng ta phải có đầy
many necessary elements within
đủ rất là nhiều những cái yếu tố trong
ourselves.  We must practice
tâm chúng ta. Chúng ta phải hành niệm
mindfulness, refrain from harming others, and
từ, phải thực hành phạm hại, rồi lại
always help people with a
luôn luôn giúp đỡ mọi người theo tâm
compassionate heart.  Then we must remain
nhân ái. Sau đó rồi chúng ta lại phải
mindful, like looking at ourselves
tỉnh giác trong niệm từ như soi mình ở
in a mirror, constantly adjusting our practice with
trong gương, chỉnh sửa hành vi tu tập
mindful awareness in every moment, never
liên tục trong từng niệm tỉnh giác chớ
forgetting it in our body, speech, and mind.  Then we
để cho quên trên thân khẩu ý. Rồi mình
must realize that we possess a Dharma instrument, which is something
phải thấy mình có cái pháp tức là cái
shared among the community that people
dùng chung trong trong chúng mà người ta
offer us as a donation.
cúng dường cho mình gọi là pháp khí đấy.
So, we shouldn't be stingy;
Thì mình phải không có tưởng bỏn xẻn,
we should be happy that the public now has something
mình phải hoan hỉ là đại chúng đã có cái
so good to use,
này để dùng thật là tốt đẹp cho đại
right?  It's a benefit for the
chúng phải không? Thật là lợi ích cho số
majority.  We must consider that noble Bodhi mind, that it
đông. Mình phải nghĩ đến cái tâm bồ đề
must be for the benefit of the many,
cao quý đó phải vì lợi ích cho số đông
so we do not have stingy thoughts, and
thì mình không có tưởng bỏn xẻn và không
without such stingy thoughts, we
có tưởng bỏn xẻn như vậy rồi rồi tiếp
must then consider our own precepts.
tục lại phải xét đến cái giới của mình.
One's conduct must be virtuous, not
Giới của mình phải được tốt đẹp, không
falling into grave transgressions.  Then, in those
rơi vào trọng giới. Thế rồi những cái
other realms, we must also be
giới kia, giới khác mình cũng phải hoàn
completely flawless.  I have been virtuous and good,
toàn không thiếu sót. Mình đã đẹp tốt,
and
mình cái lúc mình thực hành ấy mà ngay
during my practice, I see that
trong hiện tại mình thấy là các giới này
I have mastered these precepts without any
mình đã thuần thục không để cho thiếu
shortcomings. I see that wise people
sót và mình thấy rằng người trí họ không
have nothing to criticize me for; they
có cái gì mà để phê phán mình, họ kính
respect my conduct. Only then
quý mình hành vi đó thì lúc bấy giờ mình
can I have the merit to guide the
mới có thể có nhân để mà hướng dẫn cho
masses.  When you first begin to have this aspiration,
đại chúng được. mới khởi tâm mong muốn
what kind of well-being do you wish for the general public?
là cho đại chúng được tốt đẹp như gì?
What do I smell like?  Just like me
Như mình có hương thơm như gì? Như mình
.  That is a summary of the teachings from the previous sutras
đó. Đó là tổng kết từ các bài kinh trước
up to this one.  In this section,
đến bài kinh này. Ở tại phần này chúng
we move on to the higher level of right view
ta đi tiếp xuống phần chánh kiến nó còn
.  Right view of the sages and saints is
cao hơn ạ. Chánh kiến hiền thánh được
essential.
xuất yếu.
That means we have truly grasped the right view of the sages and saints
Tức là chánh kiến của bậc hiền thánh
.
chúng ta đã thâm nhập được.
We can
Chúng ta có thể
observe the circumstances and situations, perceive them, and
mà nhìn đối duyên xúc cảnh nhìn nhận
put them into
chúng ta có thể đưa nó vào
practice with right view,
thực hành chánh kiến được,
analyze them, and put them into practice for ourselves and
phân tích được, thực cho mình thực hành
others; this is called achieving
được, cho người thực hành được gọi là
enlightenment.  This means that
xuất yếu. Tức là mình có thể tự mình
in all
trong tất cả mọi
matters, we can contemplate them
mọi sự việc mình có thể quán chiếu nó
with right view.  I can practice
với chánh kiến. Mình có thể thực hành
right view to attain liberation.  For example,
đúng chánh kiến đến giải thoát. Ví dụ
I can think through all the actions I take.  Love has arisen,
mình đều tư duy được hết. ái đã sinh
and we must learn to think in order to
và chúng ta phải tư duy được để cho ái
extinguish it.  Greed, once it arises, must be allowed to
nó diệt. Tham đã sinh phải để cho tham
perish.
nó diệt.
The place where it was born must be left to be destroyed.  Only
Sân nó sinh phải để cho sân nó diệt. Như
then will we avoid delusion; otherwise,
vậy chúng ta mới không si chứ nếu không
we will be
thì tất cả mọi việc chúng ta sẽ si mê
blindly ignorant of everything.  Right view destroys delusion.
không rõ biết. Chánh kiến phá si mê mà.
Therefore, we must be wise and follow right
Thế cho nên chúng ta phải sáng suốt
views in order to overcome ignorance.
theo chánh kiến mới phá được si mê. Thế
And here, the person whom
và ở đây thì cái người mà
the Buddha taught as having right view and being a sage,
Đức Phật dạy là chánh kiến hiền thánh
emerges.  This understanding is what makes people want to practice
được xuất yếu. Cái thấy như thế muốn các
this virtuous path together.  So,
người phạm hạnh cùng đồng pháp này. Đấy,
now we come to the point of wanting something, which means
bây giờ lại đến cái muốn tức là không
we shouldn't just lecture people about avoiding certain views,
phải mà chúng ta đi giảng tránh kiến cho
but it's not easy. Our own understanding
người mà dễ đâu mà cái thấy của mình
must be sequential.  Knowing that these actions,
nó phải có tuần tự. Biết rõ hành vi này,
these words, these thoughts of mine belong
lời nói này, suy nghĩ này của mình thuộc
to attachment, greed, and anger.  And
về ái, thuộc về tham, thuộc về sân. Và
we must know how to counteract it, we must
mình phải biết cách đối trị nó, phải
clearly see that it has been eradicated in every
thấy rõ nó đã được diệt trừ trong từng
thought.
niệm.
Dear audience, the practice of cultivation by
Kính thưa đại chúng, việc tu tập của
practitioners is very precious.  If we practice,
người tu là rất là quý. Nếu hành trì,
we will be able to see each of our feelings
chúng ta sẽ thấy được từng cảm thọ của
as they arise.
chúng ta khi nó khởi nên.
We are controlled; we know
Chúng ta bị chi phối, chúng ta biết cái
what kind of mind this feeling originates from,
cảm thọ này nó được lưu xuất từ tâm gì,
we know exactly what kind of mind it comes from.  And
từ tâm gì chúng ta đều rõ biết. Và chúng
we will eliminate it from that sensation, but it is
ta sẽ diệt nó đi từ cảm thọ đó chứ nó
not yet the manifestation of the mind.  We can
chưa phải là tướng của tâm đâu. Chúng ta
destroy it.
diệt nó đi được.
That's how clear it has to be so we
Đó, nó phải rõ ràng như vậy thì chúng ta
can understand what mental source it originates from
mới biết được nó khởi sinh lên từ nguồn
.   The
tâm gì.
first sensation is that before a person can
cảm thọ đầu tiên là con người ta muốn
take any action, it must always go
hành động cái gì thì nó bao giờ cũng
through the initial sensation.  But some things happen
phải qua khảm thọ trước. Nhưng có cái nó
so quickly that we don't even realize it.  For
nhanh quá chúng ta không biết thôi. Ví
example, what sounds are made when someone feels happy?   That's
dụ cảm thọ vui thì phát ra tiếng gì?
laughter, right?  The feeling of hatred.   When
Tiếng cười đúng không? Cảm thọ ghét.
you feel hatred, it creates an unpleasant sensation inside you, and
Cảm thọ ghét thì trong người mình nó khó
what kind of words do you utter?
chịu phát ra lời nói gì?
When we are annoyed or dissatisfied, we
bực mình không vừa lòng thì chúng ta
also experience a feeling.  When feelings arise,
cũng có một cảm thọ. Cảm thọ khởi lên
then unpleasant words are uttered.   Just think about it, the
rồi lời nói không vừa lòng mới phát ra.
general public.  For example, if
Thấy đại chúng cứ tư duy mà xem. Ví dụ
I'm angry at someone, the
như là mình tức ai đó thì nó ở trong cảm
feeling I get at that moment is that I'm restraining myself.
thọ là lúc đấy là mình đang kiềm chế.
What's the point when you can't control your emotions anymore?  It just burst open.  There.  Therefore, when
nó mới gì? Nó mới bung ra. Đó. Thế cho
practitioners of
nên người tu người ta tập thực hành
meditation train themselves, they have seen the
thiền định là người ta đã thấy được cái
origin of this mind from the moment it
nguồn cơn của cái tâm này từ khi mà thọ
arises.  The arising of feelings means that one has already understood
khởi. Thọ khởi là người ta đã biết được
everything.  And so people eradicate it from its
hết rồi. Thế và người ta diệt nó đi từ
lifespan, not from its furthest reaches.
thọ chứ không ai diệt xa đến tận. Tâm
Once you've made up your mind, then just accept it.  It must
rồi, tâm rồi thì thôi chấp nhận. Nó phải
be controlled.  Once controlled,
bị chi phối. Bị chi phối xong rồi ý nghĩ
unwholesome thoughts arise, unwholesome words
bất thiện khởi ra, lời nói bất thiện
arise, and unwholesome actions arise.
khởi ra, hành động bất thiện khởi ra.
Then we begin to repent, to turn things around, but
Rồi ta bắt đầu mới sám hối, mới xoay lại
it's still crude.  Subtle feelings are those
như vậy nó vẫn là thô. Còn vi tế là từ
we perceive from the moment a feeling
cảm thọ chúng ta đã biết nó, cảm thọ vừa
arises; we must observe and
sinh, chúng ta phải ngắm biết và chúng
know whether it originates from a defiled
ta biết nó là xuất phát từ tâm cấu ế gì
or pure state of mind, so that we can
hay tâm thanh tịnh gì để chúng ta phát
develop it or eliminate it.   That's how a true practitioner of Buddhism should be
triển nó hoặc chúng ta tiêu diệt nó.
.  The same applies here
Người tu là phải như vậy. Thế thì ở đây
.  The person who possesses the right view of a
cũng vậy. Cái người mà chánh kiến hiền
sage must have cultivated themselves to
thánh được xuất yếu là nó phải tu đến
such a profound level.  That's obvious.  When a
mức độ sâu như vậy. Rõ ràng như vậy. Một
feeling arises, one must clearly understand the
cảm thọ khởi lên phải biết được rõ ràng
Four Noble Truths.
về Tứ Đế.
It couldn't be more obvious.
Không thể không rõ ràng.
Such a level of wisdom.  Thus, this
Sáng suốt đến mức độ như vậy. Như vậy
understanding aims to guide people to practice
thì cái thấy như thế muốn các người phạm
this same virtuous conduct.  See
hạnh đồng pháp này. Đấy chúng ta thấy
that?  A great deal must be achieved.   The
không? phải thành tựu được rất là nhiều.
achievements mentioned above are what I've been striving for,
Trên kia là thành tựu được tâm niệm từ
right?  We must first achieve enlightenment in mindfulness,
phải không? Từng niệm từ chúng ta phải
then we must
thành tựu được rồi giới chúng ta phải
achieve enlightenment in morality, and
thành tựu được và
our right view must be clear.
chánh kiến chúng ta phải rõ ràng được.
What can we do now?  Seeing this, he
Chúng ta mới có thể gì? Cái thấy thế
wished that his fellow practitioners would also attain
muốn các người đồng phạm hạnh cùng được
this Dharma.  That is, the Dharma of seeing, of
pháp này. Tức là cái pháp thấy thấy ch
clearly seeing this right view.  Do you understand the doctrines
thấy rõ chánh kiến này này. Các đạo hiểu
?  They are also worthy of respect and admiration; let's not
không? Cũng đáng kính đáng quý chớ để
forget them.
quên mất.
Furthermore, if you receive material benefits, remember to
Tiếp tục, nếu được đồ lợi dưỡng nên nhớ
distribute them and do not harbor thoughts of greed.  Therefore,
phân phát, chớ khởi tưởng tham. Như thế
monks should learn this.  Even the mere thought of
các Tỳ kheo nên học điều này. Khởi tưởng
greed is unacceptable.  Do not harbor
tham đã là không được rồi đấy. Chớ có
thoughts of greed.  That's what we learn
khởi tưởng tham. Đấy là chúng ta học
.  What about us?  For example, if someone
đấy. Chúng ta thì sao? Ví dụ như là hôm
gets a really delicious cake today, they'll share it,
nay được cái bánh này ngon lắm cũng chia
but they'll inevitably grab a little more for themselves,
nhưng mà thể nào cũng cấu cho ta phần
even if it's just a little bit, right?   A little more
nhiều hơn tí dù tí cũng được phải không?
.  It took a long fight to finally get it
Nhiều hơn tí. Phải chiến đấu mãi mới
.  Dividing it into parts creates equal components.  There's still a
cấu. Chia ra mới cấu ta phần bằng. Còn
long fight to be fought; we need to gather our strength
phải chiến đấu nhiều lắm phải lấy lực
before we can begin to make our mark. We have a smaller share
thì bắt đầu mới xướng chúng ta phần ít
.  That's how spiritual practice works, right?  There.
hơn. Tập tu nó thế mà phải không? Đó.
But this person's initial idea was already
Thế nhưng mà cái người này khởi tưởng đã
inappropriate.  We shouldn't,
không nên rồi. Không nên chúng ta tức là
in this article, always try to eliminate the
ở cái bài này là luôn luôn diệt từ
idea.  It's impossible to suppress the thought, let alone the
tưởng. Diệt luôn từ tưởng chứ chưa nói
action.  The previous lessons involved
hành động. Các bài trước thì nó còn vào
action, but this one is about eliminating the thought
hành động nhưng bài này là diệt từ tưởng
altogether.  There, we thought we had to
luôn. Đấy, từ tưởng chúng ta cũng phải
eliminate them too.
diệt.
That means that above, there is no thought of
Tức là ở bên trên là cũng không có tưởng
stinginess; below, there is no thought of greed;
bòn xẻn, ở dưới thì không có tưởng tham,
do not harbor thoughts of greed.  It must have the
chớ có tưởng tham. Nó phải có cái công
function of practicing meditation.  That monk possesses
năng tu thiền định. Đó là Tỳ Kheo có
these six important virtues, which are worthy of respect and admiration;
pháp lục trọng này đáng kính, đáng quý,
do not forget them.  Therefore, monks
chớ để quên mất. Thế nên các Tỳ Kheo
should always practice self-cultivation of body, speech, and mind.  Then the
thường nên tu hành thân khẩu ý. Bấy giờ
monks, having heard the Buddha's teachings, joyfully obeyed and followed them
các Tỳ Kheo nghe Đức Phật dạy xong hoan
.
hỉ vâng làm.
So, we see this lesson teaches
Đó chúng ta thấy bài này dạy cho chúng
us that we should be wary
ta một bài học chúng ta nên cảnh giác
of our own desire to be teachers,
với chính cái tâm muốn làm thầy của
right?  We should be
chúng ta phải không? Chúng ta nên cảnh
wary of our own teacher-like mindset.
giác với cái tâm làm thầy của chúng ta.
If we haven't yet attained the necessary
Nếu như chúng ta chưa đủ các cái
capacity for spiritual practice,
năng lực tu,
the level of mindfulness and cultivation required to become proficient
cái tỉnh giác tu tập cho đến thuần thục
as taught in this lesson, then we shouldn't rush to teach others,
như bài dạy này thì chớ vội đi dạy người
right?  Don't be too quick to try to teach others.  Because if
phải không? Chớ vội đi dạy người. Bởi vì
I teach others, it will only be ignorance teaching
mình dạy người thì nó sẽ là vô minh dạy
.  It harms both oneself and others because it lacks
thôi. Hại mình hại người vì nó không
mindfulness in every thought and word.  Right
tỉnh giác trong từng niệm từ. Phải
?  Is it not clear that in each thought, one does
không? Không rõ biết trong từng niệm từ,
not know, does not see, that one possesses a
không biết, không thấy mình được
magnanimous and equal mind, sharing the Dharma teachings for the benefit of the
bình đẳng tâm quảng đại vì lợi ích cho
many
số đông mà
?
chia sớt phần pháp khí phải không? Chúng
We haven't yet seen ourselves
ta chưa thấy chúng ta
around us, we haven't yet seen
xung quanh chúng ta, chúng ta chưa thấy
ourselves radiating the fragrance of virtue that is
chúng ta tỏa hương giới đức được người
praised by the wise.
trí khen.
We haven't yet seen that we have the right way of thinking
Chúng ta chưa thấy chúng ta có cái quán
about
chiếu tư duy về
right view.  In every moment, do not
chánh kiến. Trong từng niệm thì chớ có
try to teach others, especially within
đi dạy người, nhất là ở trong pháp lục
this framework of the six principles of harmony.  In the legal system, respect and
hòa này nữa. Trong pháp lục họa tôn
reverence for each other's opinions are paramount.  However,
trọng ái kính ý kiến của nhau. Thế nhưng
our opinion is
mà cái ý kiến của chúng ta
not yet an
nó chưa phải là
answer to the question, nor does it bring about any
tránh kiến, nó chưa phải là đem đến lợi
benefit.
ích.
When we speak out,
Chúng ta khi chúng ta nói ra rồi thì
we become stubborn and fixated
chúng ta sẽ bảo thủ, chúng ta chấp trước
because it's a habit we've developed
vì nó là tập nghiệp mà chúng ta sẽ tranh
, leading to conflict and arguments, right?
đấu, chúng ta sẽ khẩu chiến đúng không?
To protect the ego.  It is not based on
Để bảo vệ cái ta. Nó không căn cứ trên
mindfulness, it is not based on virtuous conduct,
niệm từ, nó không căn cứ trên phạm hạnh,
it is not based on compassion, it is
nó không căn cứ trên tâm nhân ái, nó
not based on precepts, it is not based
không căn cứ vào giới, nó không căn cứ
on right view, it is not based on
vào chánh kiến, nó không căn cứ vào lợi
harmony, it is not based on anything at all.  So
hòa, nó không căn cứ vào cái gì cả. Thì
what is it based on?  Are we falling into ignorance
nó căn cứ vào cái gì? vào vô minh tham
, greed, anger, and delusion?
ái, sơn giận si mê phải không? Đó cho
Therefore, our practice should be like
nên chúng ta tu tập nó phải giống như
walking across a bridge over a river
chúng ta đi trên một cái cầu qua sông
.  There must always be something to rely on.
ấy. Luôn luôn phải có sự nương tựa.
In all our actions, if
Chúng ta trong tất cả các hành vi của
we do not rely on
chúng ta chúng ta không nương tựa vào
anything, we will rely on our
một cái gì thì chúng ta sẽ nương tựa vào
own ignorance.  So, what did the Buddha teach we should
chính sự vô minh. Cho nên Đức Phật dạy
do with the Dharma?  The lamp.
là lấy chánh pháp làm gì? Ngọn đèn.
Take morality as your teacher.
Lấy giới làm thầy.
Those are the two places we rely on.  Then,
Đấy là hai chỗ chúng ta nương tựa. Rồi
rely on yourself.  In other words, we
sau đó nương tựa vào chính mình. Tức là
ourselves must practice the precepts and the
chính mình phải thực hành giới, thực
Dharma in order to be liberated.
hành chánh pháp chúng ta mới thoát được.
No one bestows blessings or good fortune upon us.
Không ai ban phát phúc lộc cho chúng ta.
For example, the Buddha is a revered and
Ví dụ Đức Phật là bậc đáng kính, là bậc
wise being, so should
trí tuệ thì chính chúng ta phải cung
n't we all show him reverence?  We ourselves
kính phải không? Chúng chính chúng ta
must show reverence; only then can we
phải cung kính, chúng ta mới thành tựu
achieve a respectful heart, not that
được cái tâm cung kính chứ không phải
we attain
người khác kính mà ta lại được thành tựu
that reverence through others' respect.   The
cái pháp kính đó.
Buddha's teachings are noble,
Giáo pháp của Phật là cao quý, đáng tán
praiseworthy, and worthy of practice, so we must
thán, đáng thực hành thì chúng ta phải
praise them and practice them,
tán thán, chúng ta phải thực hành phải
right?  The Sangha is a field of merit, so
không? Tăng bảo là ruộng phước điền thì
we ourselves must make offerings,
chính chúng ta phải cúng dường chứ không
not others, in order to
phải là người khác cúng dường mà chúng
accumulate merit for many
ta thành tựu được phước báo cho nhiều
lifetimes, right?  Therefore, we ourselves
đời phải không? Cho nên chính chúng ta
must show respect to the Buddha, the Dharma, and the Sangha, which are all aspects
phải làm kính Phật, kính Pháp, kính tăng
of the Dharma.  France is a cowardly country, is
thuộc về pháp. Pháp đấy là ngọn hèn phải
n't it?  Because these three places are the paths that lead
không? Bởi vì ba chỗ này là chỗ mà đưa
sentient beings to liberation, they must be
chúng sinh đến giải thoát cho nên phải
revered, precious,
đáng kính, cho nên là đáng quý, đáng tôn
respected, nurtured, and served
trọng, đáng nuôi dưỡng, đáng phụng sự
in order to receive lasting benefits.  That is the law, and
thì được lợi ích lâu dài. Đó là pháp và
we must be honest people.
chúng ta phải là người thực hay. Đại
Do you all see that?  It's the same here.
chúng thấy không? Thế ở đây cũng thế.
Mindfulness
Niệm từ
is the mindfulness that helps us eradicate
là niệm khiến cho chúng ta diệt được tất
all selfishness,
cả sự ích kỷ,
evil, and unwholesome thoughts, so we must cultivate and
ác hải, bất thiện thì chúng ta phải tu,
practice it.  If virtuous conduct enables
chúng ta phải thực hành. Phạm hạnh khiến
us to be patient and compliant, then
chúng ta nhẫn nại tùy thuận được thì
we must practice it.
chúng ta phải thực hành.
Compassion means always helping
Tâm nhân ái là luôn luôn giúp đỡ người
others in the way you do.  That's the spirit of
khác trong bổn phận của mình. Đó là tâm
giving that we must practice, is
cho đi chúng ta phải thực hành phải
n't it?  Practice is essential.
không? không thể không thực hành.
That's it, showing respect and reverence to one's teacher, offering gifts and offerings to one
Đấy, tâm kính kính thầy tôn trọng, cung
's mentor, the guide on the path.  That's the practice we need to
dẫn đường của mình. Pháp đó ta phải thực
follow, isn't it?  You ca
hành phải không? Không thực hành thì
n't succeed without practice.
không được.
Therefore, we
Cho nên tất cả những pháp này chúng ta
need to practice all these methods in order to
cần phải thực hành thì chúng ta mới
achieve enlightenment.  Therefore, a person
thành tựu được. Cho nên người
who respects, honors, and worships their teacher—
mà kính thầy, trọng thầy, tôn thờ thầy,
the one who guides
cúng dường thầy, cái người dẫn đường cho
them—will be able to practice the
mình ấy thì cái người đó sẽ thực hành
six harmonies, right?  It will be practiceable
được lục hòa phải không? Sẽ thực hành
.  If one shows disrespect to the teacher, one
được. Nếu bất kính với thầy rồi thì
cannot have the good fortune to be part of the
không thể có đủ duyên ở trong hội chúng
Six-Flower Assembly.  Being there wouldn't
lục hoa được. Có ở đó cũng chả giải
solve anything.  So, after we have shown
quyết được cái gì. Thế sau khi chúng ta
respect, reverence, adoration, and
kính thầy, trọng thầy, tôn thờ thầy,
offerings to our teacher, what should we actually
cúng dường thầy rồi, chúng ta phải thực
do?  Respecting the law is important, right?
hành được cái gì? Trọng pháp đúng không?
Within the community, the karmic connection of respecting,
Ở trong hội chúng cái duyên kính thầy,
honoring, and worshiping the teacher, and making offerings to the
trọng thầy, tôn thờ thầy, cúng dường
teacher, is what constitutes the complete karmic connection for us
thầy mới là đầy đủ cái duyên chúng ta ở
to practice within the community.
trong hội chúng để tu thôi.
Otherwise, if we don't respect our teacher, don't
Còn nếu không mà không kính thầy, không
honor our teacher, don't revere our teacher, don't
trọng thầy, không tôn thờ thầy, không
obey our teacher, and don't make offerings to our teacher, then it's
vâng lời thầy, không cúng dường thầy thì
considered disrespectful, and
coi như chúng ta bất kính rồi thì làm
how can we possibly practice anything else?  If you disrespect your teacher,
sao mà tu được cái gì nữa. Bất kính thầy
who will teach you how to practice spiritual cultivation?  I was
rồi thì ai dạy cho mình tu? Mình bất
disrespectful to my teacher; I didn't listen to him.
kính thầy mình không nghe lời thầy. Cho
Therefore, that is what makes one fortunate enough to be in the
nên cái đó mới đủ duyên ở trong hội
community to practice.  That means that when we
chúng để tu. Tức là khi ở trong hội
practice in this community, we must strive to
chúng này tu thì chúng ta phải hướng tới
become people who respect the Dharma.  And since
chúng ta trở thành người trọng pháp. Và
we respect the law, and we have
chúng ta trọng pháp rồi, chúng ta trở
become people who strive to uphold the law,
thành người trọng pháp phấn đấu rồi thì
we must improve ourselves
chúng ta phải tự hoàn tiện mình rất
greatly so that when
nhiều để cho chúng ta khi nào mà chúng
we see that our precepts are
ta thấy rằng giới của chúng ta là hoàn
completely true in the present moment.  For example,
toàn giới trong hiện tại nhá. Ví dụ như
we can still avoid being
là chúng ta vẫn giữ được không bị bốn
defeated by those four major obstacles.
trọng giới kia nó làm mình thất bại.
After that, in the present moment, one's mind becomes
Xong sau đó thì trong hiện tại giới của
completely pure, one's thinking
mình hoàn toàn được thanh tịnh, tư duy
attains right view, and one's practice attains right
được chánh kiến, thực hành được chánh
view in all things, all events, and all circumstances.
kiến trong mọi sự, mọi việc, mọi duyên.
What should we do then?
Lúc bấy giờ chúng ta mới làm sao? Mới
Instructions for sharing with the general public have just been developed.
hướng dẫn chia sẻ cho đại chúng được.
Otherwise, everything we think and
Còn nếu không thì mọi cái chúng ta nghĩ
say is ignorant,
ra, chúng ta nói ra đều là vô minh, đều
harmful to ourselves and others, and brings no
là hại mình, hại người, không được lợi
benefit.  So, do you think
ích. Thế chúng ta thấy là cái chu kỳ tu
our practice cycle is valuable, fellow
tập của chúng ta có giá trị không các
practitioners?  That's very valuable; it helps us
đạo hữu? Rất giá trị, giúp cho chúng ta
clearly understand what we shouldn't do and
rõ biết được cái gì không nên làm và cái
what we should do diligently, right?  What
gì nên làm tinh tấn phải không? Cái gì
shouldn't be done, what should be done diligently,
không nên làm, cái gì nên làm tinh tấn
and when is it permissible to do what
và cái gì thời điểm nào được làm gì phải
?  So, what can you do and what kind of cultivation is required
không? Đấy, được làm gì và được cần tu
to join the community? First and foremost,
gì mới vào hội chúng thì đầu tiên phải
what kind of mind must you cultivate?  Respecting and honoring one's teacher is the right thing to do, is
tu tâm gì? Kính thầy, trọng thầy phải
n't it?  Reverence and offerings to the teacher are heartfelt
không? Tôn thờ thầy, cúng dường thầy tâm
.  First, one must cultivate virtue.
đấy. Đầu tiên phải tu đã.
So,
Thế xong rồi với các đồng bạn đồng phạm
how should we practice with our fellow practitioners and companions?  Right?  One must
hạnh phải tu thế nào? Phải không? phải
show kindness both in person and in reality.  Behind me
có cái từ ái cả trước mặt lẫn gì? Lẫn
.  Then, one must practice all virtues to gain
sau lưng. Rồi tiếp đến tu tất cả để được
respect for the Dharma.  After practicing all the important Dharma teachings,
trọng pháp. Tu tất cả trọng pháp rồi thì
what should one practice further?  One thought at a time.  With each thought,
phải tu đến gì? Từng niệm một. Từng niệm
one must remain mindful and abide in loving-kindness,
một phải tỉnh giác an trú trong tâm từ
and then what will one progress to?  The achievements are considered
rồi tiến đến gì? Thành tựu được giới cho
good by those in power.  Then what should we avoid?   Once we understand the
mình tốt đẹp. Thế rồi tránh kiến gì?
essentials of right view, we
Chánh kiến xuất yếu như vậy rồi chúng ta
will be able to guide others.  So, the process is
sẽ hướng dẫn được cho người khác. Thế là
sequential, you see?  What should we
tuần tự các đợi thấy không? Chúng ta nên
practice and at what time, and
tu gì vào thời điểm nào và thời điểm này
what should we focus on during this period?  What should we do at this time
chỉ nên làm gì? Thời điểm này chỉ nên
?  If we didn't know
làm gì? Nếu chúng ta không biết được
this.  Because of our ignorance and arrogance
điều này. Vì cái vô minh ngã mạn của
, we are still deeply deluded, so
chúng ta, chúng ta còn si mê đặc cho nên
we put ourselves on equal footing with
chúng ta đưa chúng ta ngang với người
others,
khác,
argue with others, and sometimes
tranh biện với người khác, đôi khi tranh
even argue with our own teachers, right?
biện cả với thầy mình nữa phải không?
Having acquired a little knowledge, some people think they
học được một tí kiến thức, tưởng mình đã
are already skilled, that they can become teachers to
là giỏi, tưởng mình đã đi làm thầy người
others. Therefore, ignorance is the ultimate form of
khác được rồi, cho nên không biết thì
ignorance.  And ignorance inevitably leads
đều gọi là vô minh. Mà đã vô minh thì sẽ
to suffering, doesn't it, my esteemed friends?
tạo nỗi nầm phải không các đại hữu? Đó
Therefore, this year's training program
cho nên là cái chương trình tu tập năm
is very valuable, both for lay people and for those of
nay là rất quý cả cho người tại gia lẫn
us who will later become monks or nuns; it will be beneficial
sau này chúng ta xuất gia đều có giá trị
to all of us.  Now that we understand this,
cho chúng ta. Chúng ta hiểu như thế này
what do we do?  By controlling our
rồi thì chúng ta sẽ làm sao? kiểm soát
behavior and acting at the right time,
được hành vi và chúng ta làm đúng lúc,
in the right circumstances, and in the right way, we avoid creating negative
đúng duyên, đúng thời thì không tạo
karma.  So how does that help us progress
nghiệp. Như vậy thì khiến chúng ta tiến
?  Advancing on the spiritual path, advancing in cultivation, right?  Further studies
gì? Tiến đạo, tiến tu đúng không? Tiến
.  But as soon as one enters monastic life, they
tu. Chứ còn vừa mới vào xuất gia cái thì
refuse to eliminate the disrespectful attitude towards
đã không chịu loại trừ cái tâm bất kính
their teacher, and refuse to cultivate all the practices that would lead to a
thầy, không chịu tu tất cả các pháp
mind of respect
khiến cho mình thành tựu được tâm kính
, reverence, adoration, and offerings to their
thầy, trọng thầy, tôn thờ thầy, cúng
teacher.  But becoming a monk means going to study which
dường thầy. Mà đi tu là đi xem kinh nào
scriptures to get a degree from,
được học trước để lấy bằng lọ đằng kia
and then going to preach.  That's the wrong way to go.  Since I was
rồi đi thuyết. Cái đấy là đi sai rồi. Đã
n't in the assembly hall, I couldn't
không được ở trong hội trụ không tiếp
receive the teacher's teachings.  The
nhận được cái lời dạy của thầy rồi. Còn
wheels went off course right from the start, did
đâu chệch bánh xe ngay từ đầu rồi phải
n't they?  And that's a terrible thing
không? Và cái đó nó đang là một cái tệ
for monks.  It's a terrible thing.
lã đối với người tu. Nó là một tệ lạn.
It is a danger for monks.  He had just
Nó là một sự nguy hiểm cho người tu. Vừa
entered monastic life and had only studied a little, but hadn't yet undergone rigorous
đi tu vào học được một chút chưa có rèn
training in spiritual cultivation.  It must be a
luyện công phu tu đức. Nó phải là công
diligent process of cultivating virtue, transforming evil into good.
phu tu đức từ bất thiện thành thiện. Từ
What comes after charity?  Ignorance of the teachings
thiện rồi đến gì? đến dốt giáo thiện
leads to initial goodness, intermediate goodness, and ignorance of the teachings. If one
gọi là sơ thiện, trung thiện, dốt giáo
does not start from the basics, how can they
thiện không đi từ sơ nên làm sao mà thâm
penetrate the Buddha's teachings? They cannot penetrate them
nhập được pháp Phật không thâm nhập
.  Therefore, the Buddha was a wise being; there are
được. Cho nên Đức Phật là bậc trí, kinh
many scriptures, but we are fortunate enough to
điển thì nhiều nhưng chúng ta có phước
learn from them, to
duyên chúng ta được học từ đâu đến đâu
understand ourselves, and to know where and how far we should practice so that
và biết nhìn nhận mình, mình nên tu đâu
our minds can benefit.  It
đến đâu để cho tâm mình nó được gì? Nó
has grown.
được tăng trưởng lên.
Otherwise, we will be wrong.
Nếu không thì chúng ta sẽ sai lầm. Tâm
Our minds are filled with disrespect, unwholesome
chúng ta đang bất kính, bất thiện ngã
arrogance, and we cling to a multitude of scriptures to gain
mạn, ôm luôn một số kinh sách đọc cho
vast amounts of knowledge.  So we feel we are
kiến thức thật nhiều. Thế là ta thấy ta
better than others.  Does that mean it's going down?
hơn đời. Thế có phải là đi xuống không?
Downward.  Buddhism is about cultivating virtue and wisdom.
Đi xuống. Đạo Phật là tu đức, tu trí mà.
Therefore, he is called the Buddha.  Perfected in both virtue and wisdom
Cho nên gọi là đức Phật. Đức trí viên
.  First and foremost, one must possess virtue.
mãn. Đầu tiên phải có cái đức đã. Cái
Only the intelligent can know whether it is vast or
trí mới có thể biết được nó có rộng hay
not.  That's wisdom.  First
không. Trí thiện mà. Đầu tiên là đức
comes virtue, then wisdom, right?
thiện rồi đến trí thiện phải không?
Let go of all this goodness, let go of
buông bỏ hết cái thiện này, không chấp
attachment, and it will become liberation.
trước thì nó trở thành giải thoát thôi.
It's a path to follow in the mind;
Đó là một lộ trình để đi trong tâm,
in practice, it's that clear.  Therefore, if
trong tu tập nó rõ ràng như vậy. Cho nên
we practice without
chúng ta tu mà không có người dẫn đường
guidance, we will be practicing in a grave and our practice will go
hướng dẫn thì chúng ta sẽ tu mồ và tu đi
downhill.  The more one practices spiritual discipline, the more arrogance one can cultivate,
xuống. Càng tu thì sự ngã mạn càng nên
and arrogance will cloud one's wisdom.  And
và ngã mạn rồi thì sẽ che mờ trí tuệ. Và
everything we say
những điều chúng ta nói ra thì đều làm
only harms living beings.
hại chúng sinh thôi.
Do you see, fellow practitioners?  Therefore,
Các đạo hữu thấy không? Thế cho nên là ở
during our spiritual practice, we
trong cái chu kỳ tu của mình là mình
must be clearly aware of this.  Yes, we
phải rõ biết điều này. Phải chúng ta
must thoroughly absorb and cultivate our skills from beginning to end
phải thẩm thấu tu kỹ từ đầu cho tới cuối
.  Then, with a mindful heart, please read the
nha. Đó thì tâm chữ hàn quán xin đọc các
meditation topics for this cycle of practice.  The
đề mục quán của chu kỳ tu này. Đề mục
first meditation practice before learning about
quán thứ nhất trước khi biết đến Phật
Buddhism is to understand the karmic habits from
pháp để mình có thể nhận biết tập nghiệp
past lives and the new habits cultivated in this life
kiếp trước và huân tập mới ở kiếp này
before encountering the Buddha's teachings
trước khi biết đến Phật pháp như thế
.
nào.
For people, to varying degrees, there are various ways of
Đối với người thì nhiều hay ít các sự
dealing with others, such as wanting others to bring
đối với người như muốn người đem lại lợi
them benefits, and when those benefits are not obtained, anger and
ích cho mình khi không được thì sân giận
unwholesome actions arise.  That is, we look in the mirror at our own
bất thiện. Tức là chúng ta soi gương
actions, we look at
chúng ta những hành vi đó soi cái hành
those actions in the mirror—the
vi đó vào gương
actions we had before knowing about Buddhism—and
cái hành vi trước khi biết đến Phật pháp
see what they were like.  Here's my example of wisdom
vào gương xem nó thế nào. Gương trí của
.  Have you ever felt
mình này này nha. Có bao giờ khi làm tổn
remorse and regret after hurting someone, and
hại người sau đó tâm bị day dứt, ăn năn
then done things to atone for your actions?
rồi làm các việc với ý chuộc lỗi chưa?
This is actually elevating one's ego.   The
Cái này nó đang tăng thượng cái tâm nên.
next point is
Ý tiếp theo
whether you proactively encourage and invite others
có hay chủ động khuyên bảo rủ người cùng
to work with you on good projects.
làm việc tốt với mình không? Cái sự chủ
This proactive attitude is part of one's ingrained habits.  If "
động này nó thuộc về tập nghiệp. Nếu chủ
actively" means instigating or
động là rủ người chủ động làm việc ác,
encouraging others to commit evil deeds, then it is
chủ động xui người làm việc ác thì nó
called accumulating unwholesome karma.  And when
gọi là tập nghiệp bất thiện. Còn chúng
we proactively do good deeds ourselves,
ta đã chủ động mình làm việc thiện rồi
telling others to do good deeds is a
bảo người làm việc thiện nó là tập khí
good habit, a good karma.  We will
thiện, tập nghiệp thiện nha. Chúng ta sẽ
realize that we are looking in a
nhận biết thế là chúng ta đang soi
mirror, using our intellect to look in a mirror.
gương, dùng trí tuệ mà soi gương.
Do animals take pleasure in torturing and killing living beings?
giết hại chúng sinh không?
So here, Tâm Chúa Quán is going to tell you
Thì ở đây Tâm Chúa Quán kể cho các quý
a story that Tâm Chúa
đạo hữu nghe một câu chuyện mà Tâm Chúa
Quán often recounts.  The mind that reflects mindfulness is
Hàn Quán vẫn kể. Tâm chiếu quán là từ
blessed from a young age with the ability to
nhỏ nó có được một cái phước báo đó là
fear external influences.  Afraid of being assigned to work, Tam Chi Bon
sợ giao. Sợ giao cho nên là Tâm Chí Bòn
chose to carry coal and work in the coal mine
quán chọn việc đi gánh than, đi làm than
with his mother, a strenuous job.  As for the other tasks, leave them to my
với mẹ công việc nặng. Còn các việc kia
second sister.  I
thì để các có chị chị thứ hai làm. Mình
didn't do that.  Therefore, they
không làm việc đó. Cho nên là việc làm
don't do fish processing, shrimp processing, or food preparation; they
cá, làm tôm, làm thức ăn là không làm,
don't know how to do it.  When it was time to get married,
không biết làm. Đến lúc đi lấy chồng thì
my husband started teaching me little by little, even the
chồng bắt đầu mới dạy nào đi dậy từng tí
most basic skills. I didn't even know what a
một các đạo yếu còn chưa biết đâu là
piece of pork belly was, meaning I
miếng thịt ba chỉ tức là chưa biết một
knew absolutely nothing about housework.
cái gì về nội trợ không biết một cái gì
At home, I only did quiet chores. It was
vì ở nhà mình toàn làm việc lặng thôi
n't that I
tức là không phải là mình xuất phát từ
chose the work out of a good heart, but firstly,
cái tâm mà chọn việc mà là thứ nhất là
I found the
mình thấy việc nặng mình giúp được mẹ
work heavy and wanted to help my mother. That was the first reason I
mình việc nặng đấy là việc thứ nhất lựa
chose it. Secondly, I didn't want to touch a
chọn việc thứ hai là không muốn sờ vào
knife, so I focused my mind on avoiding work
dao cho nên tâm chú quán không làm việc
with knives. If there was a knife, I would
vào với dao có dao là không làm có một
n't do it. Once, because of my
lần do là tâm chúa quán là không làm cho
focused mind, my mother told me that
nên hôm đó là mẹ tâm chúa quán bảo rằng
as a girl, I should do it. I remember it was
là con gái thì phải làm tâm chú quán nhớ
near the entrance exam for 9th or 10th grade. My
là đi thi vào lớp 9 đến lớp 10 ấy gần
mother told me to
cái hôm đó thì mẹ tâm chú quán bảo tâm
prepare the fish. Then, I
chú quán làm cá làm cá thế Thì
saw that the
tâm chiếu thần quán thấy cái con tức là
fish was already dead.  So, when Tam Chien
con cá nó đã chết rồi. Thế là Tâm Chiến
Phong touched the fish, he realized it
Phòn quán vừa sờ vào cái con cá đấy nó
was a fish that looked like an eel.
là cái con cá nó giống con cá trạch ấy.
It's long like this, it's round like this, that's what you
Nó dài như thế này, nó tròn tròn thế này
call a sea eel.  The long-haired man in the
này gọi là trạch biển ấy. Dài tông
shop touched it and it stirred.
chuyến quán sờ vào nó nó cựa mình cái.
So, the mind focused on the act of
Thế là tâm chú quán là khóc
crying, and that's how it all started.  And when the Lord told my mother,
khóc ngay. Và tâm chúa quán nói mẹ thì
she said it wasn't necessary.  That means
mẹ bảo không phải làm. Tức là hôm nãy là
I had to do it today.  I focused my mind on it for
mình phải làm rồi. Thế tâm chiếu quán để
a while, and only then did I realize
một lúc, để một lúc thì mình mới nghĩ là
how afraid I was of it.  After finishing his
mình rất là sợ nó. Thế xong rồi tâm chớ
meal at the restaurant, he waited a while before going to
ăn quán một lúc lâu rồi mới bắt đầu đi
boil the water in the kettle.  I poured it in because at
đun cái siêu nước sôi ấy. Đổ vào vì lúc
that time I didn't know what compassion for all living beings meant.   I'm just
đấy có biết thương chúng sinh là gì đâu.
scared.  After pouring it in,
Chỉ là mình sợ thôi. Đổ vào thế đổ vào
if you start
rồi thì bắt đầu là
pouring boiling water out, when you touch it again, it starts to
đổ nước sôi đi thì sờ vào nó lại nó lại
twitch.  She started crying so loudly that I didn't
cụm cựa. Thế là khóc ầm nên là không
do it.  So, your neighbor, whose name is
làm. Thế là cái bạn hàng xóm bạn tên là
Cuong, is a
bạn Cường hơn tâm chiếu bạn quán một
year older than you, the
tuổi,
son of the man who lived downstairs next door. At that time, you
con nhà ông ở dưới hàng xóm lúc bấy giờ
were roughly the same age.  You can
là sầm sầm tuổi nhau một tí thôi. Bạn
do it for me, cut it right away, but I
làm hộ luôn cắt luôn hộ trên tâm chế con
can't do it if you're too picky.
quá không làm.
And later, after she got married,
Và sau này khi mà đi lấy chồng rồi những
even the animals stopped doing that work.
con vật sống cũng không làm.
After becoming a daughter-in-law, that day was for paying respects to her
Được về làm dâu rồi thì hôm đấy là về dỗ
father-in-law.  In April, right during the harvest season, it
bố chồng. Vào tháng tư nó đúng vào mùa
comes back every year.  Go and comfort Dad.  So, on her
gặt năm nào cũng về. về dỗ bố. Thế thì
first day as a daughter-in-law, it happened to be the anniversary of her
lần đầu tiên về làm dâu mà đúng hôm dỗ
father's death, and everyone was out in the fields harvesting.  Then my
bố thì mọi người đi ra đồng để gặt. Thế
brother-in-law, that younger brother of my husband, caught
thì em chồng cái chú em chồng ấy mới câu
a really big catfish.  It's this long and very big
một con cá trẫm rất là to. Nó dài như
.  The whole family went harvesting
thế này to lắm. Về cho cả nhà là đi gặt
at noon to eat.  So, Tâm
buổi trưa để ăn. Thế là mẹ chồng Tâm
Chiếu Hàn Quán's mother-in-law told Tâm Chế Hàn Quán
Chiếu Hàn Quán thì bảo Tâm Chế Hàn Quán
that she was
là
going to work as a fish.  My mother went to thresh the rice
đi làm con cá. Còn mẹ thì đi dũi thóc
because threshing rice is done in the sunshine.  That's why my
bởi dũi thóc nó ở trời nắng. Đấy cũng
mother loves me so much.  "Whispering rice" means
được mẹ quý thế đấy. Đi dũi thóc tức là
using your feet to move back and forth across the rice paddy
lấy chân mình cứ đi dũi ngang dũi dọc
.  The rice is spread out horizontally and vertically
này. Thóc nó phơi cứ dũi ngang dũi dọc
while drying, as if it's being turned over.  With
để giống như lật nó lên ấy. Thì đầu đội
my hat on, she told me to go prepare a fish to cook for
nón tôi thì bà bảo đi làm con cá để nấu
rice.  Of course, Tâm Chiếu, the owner of the
cơm. Thì đương nhiên là Tâm Chiếu con
restaurant, doesn't know how to cook, so he did
quán không biết nấu bếp dạ cho nên cũng
n't cook rice.  She only sent someone to
không phải là nấu cơm. Bà chỉ sai đi
kill the fish.  Then, Tâm Chế still
giết con cá thôi. Thế thì Tâm Chế còn
knew that the fish
quán là biết là chú vừa ấy câu con cá về
he had just caught was still alive, so Tâm Chúa Quán went to spread
nó sống thì Tâm Chúa Quán cứ đi duỗi
rice grains with his mother.  Th said, "So you're not going to
thóc cùng với mẹ. Th bảo thế không đi
work at all?" Tam Chiem replied, "I can't do it, I have to
làm cã đi à Tâm Chiếm bảo con không làm
wait until he dies before I can do it
được con phải chờ nó chết con mới làm
."  So she said to wait for it to die so we can eat it until it rots? Leave it there, I'll
được. Thế bà bảo chờ nó chết thì ăn ươn
do it.  She came out, grabbed a pestle, and
à để đấy tao làm. Bà ra bà cầm cái chầy
hit him on the head with it several times, "bop bop bop,"
bà đập vào đầu nó bốp bốp bốp mấy nhãn
until he died.  So, even if the inn
nó chết không bà làm. Thế thâm chí quán
has such a fear, would
có một cái sợ như thế tô gọi là cũng là
n't that be considered a blessing and protection?  Later on, the
phước báo bảo hộ phải không? Sau này ấy
restaurant owner decided not to buy fresh fish,
thì thấm chế quán không mua cá tươi để
only fish that had fallen over, but
để chỉ mua cá nó ngã nó ngã rồi nhưng
excluding shrimp.  The shrimp wasn't
chỉ trừ con tôm. Con tôm do không phải
prepared, so even though I bought them, they were still
làm cho nên là có mua con tôm nó vẫn còn
jumping around. This was
nhảy nhảy thì mình đây là cái ác cái ác
my evil, my wickedness. At that time, I didn't
của mình tức là lúc bấy giờ mình không
like watching that scene; I was still scared,
thích xem cái cảnh đấy mình vẫn sợ cho
so I put them in, covered it with a
nên mình cho nó vào xong rồi mình đậy
lid, and they died inside.
cái vung vào đấy và nó chết ở trong đấy.
Therefore, the question here is: Do you take
Thế cho nên ở đây có đề mục quán là có
pleasure in torturing and killing
thích thú với việc hành hạ giết hại
living beings?  To see what my heart felt towards
chúng sinh không? Để xem tâm mình đối
animals was like before I came to know
với những con vật trước khi mình biết
about Buddhism.  Consider what kind of
đến Phật pháp là thế nào. Xem cái tập
karma you accumulated in your past life
nghiệp kiếp trước của mình là thế nào
.
đó.
Does the next point involve proactively taking action yourself and encouraging others to do acts of compassion for animals?
xót con vật không?
Consider whether you can do it yourself or find someone to help you with
Xem mình có tự làm và rủ người làm việc
it.  Do you feel sorry for the animal?
đó không? Thương xót con vật không?
Oh, I still remember when I was a
À tâm chế còn quán còn nhớ là mình hồi
child, we used to go hunting and killing
bé đấy thì hay đi cũng hay đi bắt giết
animals, like catching snails and digging for clams in the
con vật đó là đi bắt ốc đi cào con vạng
sea. We'd go along with the whole neighborhood and village.
ở dưới biển đấy theo cả xóm cả làng ấy.
And then there's this squishy thing that forms a
Thế rồi còn cái con quéo mà nó cứ thành
bundle like this, and then we pick it out to eat
bó này này xong mình nhặt ra để mình ăn
.  That's ignorance, not
đấy. Đấy nó vô minh chứ không phải là
enjoyment.  Therefore, we
thích thú thấy nhá. Đấy cho nên chúng ta
must examine our karma to see
phải quán nghiệp chúng ta xem là chúng
what karmic habits we still have so that we
ta còn cái tập nghiệp gì để chúng ta
do not become arrogant about ourselves.  We've only practiced
không kiêu mạn về mình. Chúng ta mới tu
a little so far, haven't we?  But in the
có một ít thôi phải không? Nhưng cái
beginning, we practiced a
thời gian đầu chúng ta huân tập rất
lot, so we looked at
nhiều cho nên chúng ta xem chúng ta huân
what we were practicing, and the mantra said that the practice
tập cái gì và tâm chú có nói ra cái việc
we were doing in this lifetime was killing
mình do huân tập kiếp này đấy là giết
shrimp and gathering those creatures to eat. That was
tôm và đi cào những cái con đấy về ăn
practicing the act of killing, but
đấy là hôn tập cái việc sát sinh nhưng
not with the intention of enjoying it.
không phải là chủ ý thích thú việc sát
It was for the sake of food,
sinh đó là vì vì miếng ăn vì ăn không
not for pleasure. Seeing an animal
phải thích thú nhìn thấy con vật nếu mà
alive and moving, we couldn't do
nó sống nó cựa là mình không làm làm
that. Then we
việc đó được
went and killed a clam, and so on.
rồi đi đánh con hà nữa các đạo yu đó thế
Therefore, we must remember this so that we can
cho nên chúng ta phải nhớ ra để mà còn
repent, and vow that
sám hối chứ phải không để mà nguyện
from now on, for many lifetimes,
nhiều đời nhiều kiếp từ nay trở đi chúng
we will not harm living beings anymore. We will
ta không làm tổn hại chúng sinh nữa
not have the opportunity to harm living beings
không có duyên để làm tổn hại chúng sinh
anymore. That means not
nữa chứ phải không
killing living beings.
sát hại chúng sinh
The opportunity is to cultivate the pursuit of
đấy chứ cái duyên nào là duyên tu cầu vô
supreme enlightenment, and then we will
thượng bồ đề thì chúng ta sẽ sẽ thực
practice it, just like our Buddha.
hành thôi giống đức Phật của chúng ta ấy
For example, in many lifetimes, if we are born as a fish, we
nhiều kiếp ví dụ là phải sinh làm con cá
must eat small fish.  That's the aspiration for
thì phải ăn a con cá bé. Đấy là duyên
enlightenment, not something to count.  For example, you
nguyện bồ đề không tính nhá. Đấy ví dụ
have to do something or other
như là phải làm cái cái cái gì cái gì
within that profession.  For example, if you have to
đấy ở trong cái nghiệp đấy. Ví dụ phải
give birth, your parents will kill animals for you to
sinh ra đời thì bố mẹ sát sinh cho mình
eat.  That's a matter of fate and destiny, so it
ăn. Thì cái đấy là duyên nguyện rồi
doesn't count.  The second meditation topic is the perspective of a
không tính. Đề mục quán thứ hai là từ
person upon first becoming aware of Buddhist teachings.   To
khi biết đến Phật pháp đối với người.
a greater or lesser extent, people
Nhiều hay ít các sự việc đối với người
want others to benefit
như muốn người đem lại lợi ích cho
others, that is, they want others to
người, tức là muốn người khác đem lại
benefit other people.  This
lợi ích cho người khác. Cái này nó loại
eliminates envy, just like the practice
trừ tâm đố kỵ giống như là ở trên bài
we discussed earlier.  Honestly, when we
chúng ta tu đấy. Thực sự ấy mình mình
bring benefits to others, but then
mang lợi ích cho người khác nhưng có
someone else brings benefits to
người ta lại cũng mang lợi ích đến cho
others, sometimes we feel envious and
người khác thì đôi khi mình đố kỵ mình
dislike it, right?  Therefore, we
không thích phải không? Cho nên chúng ta
must examine that mind of ours.  I
phải kiểm cái tâm đó của chúng ta. Mình
want others to achieve success so that it
muốn người khác thành tựu để mang lại
benefits the majority.  That is the true
lợi ích cho số đông. Đấy mới đúng là tâm
Bodhi mind.  I want others to achieve success so that it
bồ đề. Mình muốn người khác thành tựu để
benefits the majority.  And
mang lại lợi ích cho số đông. Và hiện
right now, I'm happy and delighted to help
tại mình hoan hỉ thích thú trợ duyên cho
others, bringing benefits to the majority, are
người khác mang lợi ích cho số đông chứ
n't I?   The
phải không?
next point is that, to a greater or lesser extent, one should treat
Ý tiếp theo nhiều hay ít các sự việc coi
others, including fellow practitioners, as oneself,
người, coi bạn đồng tu cũng như mình
sharing, yielding, letting go, respecting
để chia sẻ nhường nhịn, buông xả, tôn
, and honoring them.
trọng, kính trọng.
At this core of my being, I want others to achieve the same level of
ở cái tâm này là muốn người khác thành
success as I have.  So,
tựu như mình ở cái phần giới đấy. Đấy
I want my fellow practitioners to help
mình muốn bạn đồng tu mình giúp cho họ
them achieve something.  For them to find joy in their practice, they must let go of attachments to achieve success
để họ thành gì? Thành tựu thì mình phải
.  Should I
buông xả thì họ mới vui tu. Mình phải
share my achievements
chia sẻ những cái gì mà mình đã thành
so that others can be inspired to improve
tựu được rồi để cho người ta tinh tấn
?  It's like if
không? Đó giống như chúng ta có cái việc
we write something about feeling happy on a page,
gì đó chúng ta viết lên cái trang cảm
others will be
nhận hạnh phúc đấy thì người khác sẽ
inspired to improve.  Those are achievements we've
tinh tấn được. Những cái đấy là mình
made, and we want others to be
thành tựu rồi cũng muốn người khác được
imbued with the same fragrance we have, right?  There.
ướp hương thơm như mình phải không? Đó.
As for the precepts, if we are ordained monks or nuns, we must adhere to those rules
Thế còn về giới luật thì chúng ta nếu
.  That means
người xuất gia phải đúng như kia. Đấy là
you should only share what you've achieved yourself; you
mình phải thành tựu được mới chia sẻ chứ
shouldn't try to motivate others to do something you haven't yet accomplished,
cái mình chưa thành tựu được thì đừng có
right?  The
sách tấn người ta phải không? về pháp,
same applies to the Dharma and right view.  Moving on to the next
về chánh kiến cũng vậy. Tiếp ý tiếp
point, do you hope that your fellow practitioners will benefit
theo, có mong bạn đồng tu được lợi ích
more than you?  Does that mean others
hơn mình không? Tức là người ta được lợi
benefit more from the Dharma and progress more in their spiritual path than I do
ích về pháp, được tiến đạo hơn mình
?  Next, is it a cause for joy when fellow
không? Ý tiếp theo, có hoan hỉ khi bạn
practitioners practice the six harmonies
đồng tu thực hành lục hòa
and receive more praise than you?
và được tán dương hơn mình không?
Sometimes, when we have fellow practitioners who
Đó thì đôi khi là mình có bạn đồng tu
practice harmony and respect for
của mình thực hành đục hòa tốt được kính
elders and juniors according to the Dharma, we
trên nhường dưới đúng pháp mình lại sinh
develop feelings of jealousy, right?  I really do
ra cái tâm đố kỵ phải không? Không thích
n't like it that way.  Therefore, I
không thích như vậy á. Cho nên mình
don't want them to be like that, so I
không muốn họ được như vậy cho nên mình
have to control my own heart.
phải kiểm cái tâm này của mình nha.
What about beings who have cultivated compassion without going
Đối với vật đã tăng trưởng tâm từ chưa
through any experiences?  Do you find them somewhat
qua các việc? Có phần nào thấy chúng
lovable, endearing, and respectable?
đáng yêu, đáng mến, đáng kính chưa?
Is it lovely, endearing, and respectable?
Có đáng yêu, đáng mến, đáng kính không?
Honestly, if those animals didn't
Thực sự những con vật ấy nếu mà nó không
bite us, we'd find them adorable, would
cắn ta thì ta thấy nó đáng yêu phải
n't we?  It may seem lovable and respectable, but if it bites
không? Đáng mến, đáng kính nhưng nó cắn
us, we won't find it lovable,
ta thì ta không thấy nó đáng yêu, đáng
respectable, or admirable anymore.
mến, đáng kính.
We have to cultivate compassion a great deal to achieve
Chúng ta phải tu tập từ bi rất nhiều mới
this, to attain this state of mind.
được cái việc này, mới được cái tâm này.
We must cultivate compassion.  As for the
Chúng ta phải tu tập tâm từ bi. Có con
lovely, respectable, and precious animals,
vật đáng yêu, đáng kính, đáng quý thì
Tâm Chí B restaurant has already told you all about them
Tâm Chí B quán đã kể cho các quý đạo hữu
.  That snake.  There, it
nghe rồi đấy. Cái con rắn đấy ạ. Đó, nó
went, it went, it went, it went,
đi nó nó Tâm Chiếu Hàn Quán đi kinh hành
it lay down sideways by the roadside.  When the
đi ra thì nó nằm ngang bên đường. Thế
mind contemplates it as a branch
tâm chiếu quán tưởng nó là cái cành
in the forest, there are many
trong rừng thì nó có rất là nhiều những
snakes that transform and change
cái con rắn nó biến hình nó biến cái màu
their colors to match the shape of the tree.
sắc của nó giống hệt cái hình cây ấy.
So, since it was lying across the road, Tam Chiu
Thế thì nó nằm ngang đường thì Tâm Chíu
restaurant mistook it for a pine tree.  The
quán lại tưởng nó là cây thông. Thế cái
pine branch was exactly the same color as the pine tree.  The Heart-Shaped
cành thông nó rất hệt như màu thông. Thế
Battle Inn was about to bend down to pick it up when it
Tâm Chiến Quán định cúi xuống nhặt nó
saw the look in its eyes and said, "Hey, you little rascal, you're trying to
nhìn thấy cái mắt nó bảo thế chế đấy nhá
trick me! If I pick you up and you get hit,
em nhá tí đánh lừa chị mà chị bốc và em
won't you bite me?"  The
lên thì có phải là là cắn chị không? Thế
process of passing through begins with
thông chiếu thế bắt đầu thông chiếu quá
stepping over the person and then leaving. When it's
quán bước qua người nó để đi rồi thì đến
time to return, you have to react by
lúc về thì mình phải có phản xạ mình
looking back to see if they're gone, but when you look back, you
nhìn lại xem nó đi chưa thì nhìn lại là
don't see them anywhere.  Then I
không thấy nó đâu. Thế thì lại thấy lại
saw another pine branch fall down, and
thấy một cành thông nó rơi xuống này thì
I thought it was another pine branch that had fallen, and it
cứ tưởng cái cành thông khác nó rơi nó
fell right here, next to the road.  The
rơi ở chỗ này là cạnh đường. Thế tâm chú
meditating monk reached out his hand, almost reaching its head,
ên quán lại thò tay đã gần đến đầu nó
and picked up the pine branch, placing it there. The
rồi nhặt cái cành thông ấy bỏ vào tức
small pine branch was positioned close to its
cành thông nho nhỏ mà nó sát một một
head, lying in the middle of the
phần nó tức là túc đầu thì nó nằm ở giữa
path. Later, it lay beside the
ngang đường này về sau nó lại nằm cạnh
path, diagonally across this spot, like
đường lại chéo vào cái chỗ này như thế
this, because the path was just a
này vì cái đường đi thì nó chỉ men men
small,
nho nhỏ này thôi cái đường rừng mà thì
winding forest trail.  The Heart-
nó chỉ men men nhỏ nhỏ vậy thôi. Thế Tâm
Shaped Warrior twisted his arm around and saw that
Chiến quắn lại bốc cái tay vào thì thấy
its eye was still standing there, curled up.
cái mắt nó vẫn đứng cong quéo này. Cái
Her eyes looked back and said, "See, you tricked
mắt nó nhìn lại bảo đấy em lại đánh lừa
me again. I'll pick one later, and you won't."
chị rồi tí nữa chị lại bốc và em không.
That means we must have such
Tức là chúng ta phải có những cái hành
equal and loving behaviors.
bình đẳng như vậy, yêu thương như vậy.
It just needs to show that it recognizes something
Nó phải có cái hành vi thấy nó đang đáng
valuable, that's all.  Then, Tâm Chiếu Hàn
quý thôi mà có gì đâu. Thế Tâm Chiếu Hàn
Quán recounted to the esteemed fellow practitioners
Quán mới kể cho các quý đạo hữu nghe cái
the story that Tâm Chiếu
lại cái câu chuyện mà trước Tâm Chiếu
Quán had previously told: that when the master instructed the mind to practice meditation
Quán nói là tâm chế quán sư phụ cho tu ở
in that secluded area, while the
trong khu thất ấy thì ở trong đấy thì
mind was meditating and
tâm chú Quán đi
returning, there were no vegetables to be found.   There are
về thì nó không có không có rau đâu.
no vegetables to eat.  Because when you're on duty, on your
Không có rau ăn mà. Tại vì cứ đi phận sự
last day, whatever people have,
thì cái ngày cuối cùng người ta có gì
you just ask for a little rice and a little salt to offer as a sacrifice
thì xin tí gạo với lại tí tí muối người
.  Plus, offer some
ta cúng đấ thôi. Cộng với lại cúng tí
food as a sacrifice.  That means on the last day of my
thực ấy. Tức là ngày cuối cùng của mình
duty, whichever house is the
đi làm phận sự thì ngày nhà nào là nhà
last one I visit, my mind and soul will automatically
cuối cùng thì tâm chếu hồn quấn đã mặc
decide which house is the last one I
định nhà nào là nhà cuối cùng thì mình
'll ask for some rice from.  If they offer
sẽ xin một ít gạo. Nếu người ta bày ra
little as a sacrifice, I ask for little; if they offer much,
ít cúng thì mình xin ít, bày nhiều thì
I ask for much.  Add some salt and a little
mình xin nhiều. Cộng muối cộng với tí
fruit to that and eat it in your room
hoa quả đó để vào mình ăn ở trong thất
during the few days of meditation.  If a family
trong mấy ngày tu. Thì có nhà người ta
doesn't offer sacrifices to women, then I won't
không cúng nữ thì thôi mình thôi mình
ask for anything anymore because
không xin nữa mình không có gì tại vì
I have already decided on the last family I'll be visiting.  So,
mình đã mặc định nhà cuối cùng rồi. Thế
that day, Tâm Chúa Hò Quán, I remember
thì hôm đấy là Tâm Chúa Hò Quán nhớ là
Tâm Chúa Quán, went to the temple down in
Tâm Chúa Quán về cái chùa chùa à ở dưới
Quảng Nghiên
Quảng Nghiên đấy
with the fellow devotees from Quảng
cùng với các đạo hữu ở dưới chỗ Quảng
Yên to perform a ceremony in the temple. Then Tâm
Yên làm lễ ở trong chùa đấy thì Tâm
Chiếu Hàn Quán saw
Chiếu Hàn Quán mới thấy có những cái cây
many young gourd plants growing there
cây cây cây bầu nó mọc rất là nhiều cây
.  After that session, Tâm Chiếu
bầu con. Thì xong buổi đấy là Tâm Chiếu
Hàn Quán returned to his hermitage for further cultivation.  Then, Tâm
Hàn Quán quay về thất tu mà. Thế tâm
Chiếu and the others told the women that it was
chiếu hàn quán mới bảo các chị ấy là tại
because the temple had no monks, only
vì chùa không có sư, chỉ có những người
caretakers. They asked if they could get a gourd plant, and Tâm
trông đấy bảo thế em xin cây bầu thì tâm
Chiếu and the others replied that they should take the plant
chiếu con quán về là lấy cái cây bầu đó
and plant it so that it would bear a fruit.
để trồng lên để nó ra một quả. Thỉnh
Occasionally, when I travel back and forth and some fruit appears,
thoảng mình đi đi về về có ra quả thì
I eat it.  Then, the mind, through contemplation and observation,
mình ăn. Thế thì tâm chế bàn quán biết
immediately recognizes that in the forest there must be insects and other
ngay là ở trong rừng là phải có sâu phải
things, various species, and the mind, as the
có các thứ rồi, có các loài rồi thì tâm
master of contemplation, does not want them to
chúa hồn quán không muốn nó nó
eat what is not given.  So, with a mindful and contemplative attitude, I made
ăn của không cho. Cho nên là tâm chế
this vow and told them, "
quán mới nguyện thế này mới bảo nó thế
Children, if you want to eat, just
này các em ấy nếu mà các em ăn ấy thì
eat the leaves and other things, but leave the fruit
các em ăn lá ăn các thứ thôi còn để quả
for me to eat."  Then
cho chị ăn. Thế rồi ăn đến đâu còn đâu
she ate whatever was left over.  That is, the gourd plant
thì chị ăn. Tức là cái cây bầu thì dần
gradually grows over many, many
dần nó lớn lên qua nhiều qua qua nhiều
days as I go to work, then go out,
ngày mình đi làm rồi mình đi ra đi làm
then go out, then go back in, fulfilling my duties
rồi đi ra đi làm phận sự rồi đi vào đi
.  Or, during that period, before the mind's
vào. hay cái đợt đấy là trước khi tâm
reflection and contemplation,
chiếu còn quán đi thì cái cái cái cái
that gourd plant was
cây bầu ấy nó được
very green and healthy, it was
cái chỗ đấy là nó rất là xanh tốt nó bắt
starting to bloom. The mind's reflection and contemplation had already
đầu có hoa rồi tâm chế hòn quán đã nhìn
seen the flowers. So that day,
thấy mấy cái hoa cái rồi thế nên hôm đấy
the mind's reflection and contemplation returned from doing its duties. It was
tâm chế bàn quán đi làm phận sự về
nighttime, around 1 or 2 AM, when the mind's reflection and
nó là đêm nó là 1 2 gi đêm gì đấy thì
contemplation returned and went back into the room.
tâm chế còn quán về và quay trở vào thất
That night, the moon was very bright. The mind's reflection and contemplation
thì hôm đấy trăng rất là sáng tâm chếu
looked at the gourd plant. It was
quán nhìn vào cái chỗ cây bầu
just swaying like this...  Because it
Nó cứ loe ngoe lên như này này. Vì là nó
doesn't have a flashlight, it doesn't have electricity.  N
làm gì có đèn pin, làm gì có điện. N
had no flashlight and no electricity.  It flares
không có đèn pin, không có điện. Nó loe
out like this.  I
ngoe lên như thế này. Thông chả không
wonder where the pine needles went?  Then there were all sorts of
biết là lá nó đi đâu nhỉ? Sau là toàn
creatures, they looked like... well,
những con gì trông nó như cái con gì nó
they kept wriggling up in piles,
nó cứ ngoe lên từng đống từng đống từng
in layers.
từng từng nó cứ ngoe ngoe từng lớp mà.
Then, when the monk reached the restaurant and ate there, he
Thế đến tâm chú ăn quán là ra sát thì
realized there wasn't a single leaf left; he'd eaten it
hóa ra là nó không còn cái lá nào nó ăn
all up.  Only a few heads are still
hết nhẵn. Toàn là còn những cái đầu nó
sticking up.  Then I saw that there was only one
ngóc lên thôi. Thế là thấy còn đúng một
left, a single gourd.
quả, một quả bầu.
Exactly one gourd.  It's also a bit big.  It
Đúng một quả bầu. Nó cũng hơi to. Nó
has to be a big bicep.  Exactly
phải toằng cái bắp tay của mình. Đúng
one gourd.  It didn't eat anything, so I
một quả bầu. Nó không ăn tí nào thế mình
got to eat a gourd.  There.  My mind
được ăn một quả bầu. Đấy. Cái tâm mình
is like that, egalitarian.  I know that
nó bình đẳng như vậy. Mình biết là cái
I'm eating this, and they're eating it too,
này mình ăn và cũng có chúng nó ăn phải
right?  I'd like it back.
không? Mình xin lại. Tí giờ mình chồng
My husband asked for it back, and I didn't want him to eat it for free;
mình xin lại và mình không muốn nó là ăn
I wanted to eat it freely.
của không cho cho mình ăn thoải mái.
I'm just asking for one more.
Mình chỉ xin lại cho tôi một quả thôi.
Give me a gourd.  There are fruits there that smell wonderful.
Cho tôi quả bầu. Đấy có quả đến ngát.
Because during that time, you know.
Tại vì trong cái thời gian đấy mình ạ.
However many days I practice meditation, I can eat from one
Mình tu có bao nhiêu ngày thì một quả
gourd that I cut open and eat for that
bầu đấy mình chặt ra mình cũng ăn được
many days. Do you understand
bao nhiêu ngày rồi đó các đại hiểu thế
?  Therefore, here we
không? Thế cho nên là ở đây chúng ta
must reflect on whether we have
phải quán chiếu là đối với con vật thì
cultivated compassion towards animals.  Judging by their outward appearance and
đã tăng trưởng được tâm từ chưa? Qua cái
inner character, can you sense whether they are
tướng tâm là có phần nào thấy chúng đáng
lovable, endearing, and respectable?   Is
yêu, đáng mến, đáng kính chưa?
that so?  Therefore, in this practice,
Có như vậy chưa? Thế và cái việc tu này
we have to control our minds
chúng ta phải kiểm soát tâm của chúng ta
a great deal.  There's a lot of control.
rất là nhiều. Kiểm soát rất là nhiều.
Once, while meditating and contemplating, the path was
Một lần tâm chế bàn quán đi thì đường
dark, and when I stepped onto a tree, it suddenly sprang back
tối mới giẫm về cái cây thì nó bật một
.  My immediate reaction was to think
cái. Thì theo cái phản xạ thì mình nghĩ
it was a snake.  Do you see the key principles
nó là con rắn mà. Các đạo yếu thấy
?  My immediate reaction was to think it
không? Tại theo phản xạ thì mình nghĩ nó
was a snake.  Because when a snake bites
là con rắn. Tại vì con rắn nó cắn vào
you, it doesn't hurt immediately
mình ấ thì chưa phải lúc đấy đau ngay
.  It takes a long time for it to hurt.  That's the reflex
đâu. Phải lâu nó mới đau. Thì phản xạ
.  Then the mind of the observant one turned
đó. Thế thì tâm chế con quán mới quay
down to look at their feet.  Before
xuống để nhìn vào chân. Thì lúc chưa
looking at my feet, when my mind first arises, I
nhìn vào chân thì khi tâm mình vừa khởi
turn my attention downwards to the act of mindfulness and
nên quay xuống hành động xuống cái tâm
realize that I am not capable of practicing.
chiếu quán thấy mình không tu được.
You need to change your behavior immediately.
Phải quay lại hành vi của mình ngay.
Why is it that when we think about stepping on a snake,
Tại sao mình nghĩ mình giẫm vào con rắn
we don't consider its safety, but only
mình lại không nghĩ an nguy của nó mà
our own? That's why
mình lại nghĩ an nguy của mình như vậy
I say there's no equality.
mình mới nói chưa bình đẳng.
Therefore, I had to reflect and realize that
Cho nên mình phải quay lại mình thấy
my actions lacked compassion and
hành vi đấy của mình chưa có từ bi, chưa
equality.  Therefore, I need to correct
bình đẳng. Cho nên mình phải chỉnh sửa
that behavior of mine immediately.  I
ngay cái hành vi đó của mình. Từ lúc
detected it immediately from the moment I reacted.   My
phản xạ mình đã phát hiện ra ngay rồi.
reflexes were so quick I didn't even have time to duck down to my feet.   The
Phản xạ còn chưa kịp cúi xuống chân.
reflex of the mind arising is that we must know
phản xạ cái tâm khởi là mình phải biết
what kind of mind it is, and then we must react quickly.
nó là tâm gì rồi phải nhanh như vậy à
Knowing it is the same, and the next time we
biết nó cũng thế thế và lần sau thì mình
pass through that, we become free and at ease. It's very easy
qua cái đấy cái mình tự tại ngay rất dễ
to be at ease and to love all
để mình tự tại để mà yêu thương chúng
beings more. That's it, fellow practitioners.
sinh được nhiều hơn thế đấy các đạo hữu
So, the focus we have on
ạ cho nên cái mà chúng ta chú tâm trong
mindfulness has such a good effect.
niệm từ nó có tác dụng tốt như thế đấy
Therefore, we must be equal between
cho nên chúng ta phải bình đẳng giữa
ourselves and people, between ourselves and animals.
mình với con người giữa mình với con vật
Some people love animals
có những người thương được con vật bởi
because they don't speak, so they love them, but
vì nó không nói cho nên thương nó nhưng
humans who can speak don't love them,
con người biết nói không thương phải
right?  That might be how well they take care of dogs and
không? Đấy có thể là chăm sóc con chó
cats, but they can't
con mèo lắm thế nhưng mà con người không
take care of humans because if you say something
chăm sóc được vì con người nếu mà nói
wrong, the animals will turn against you.  But that dog just
không phải thì nó bật lại. Nhưng con đấy
barks and doesn't understand anything.  The cat
thì nó cứ gâu gâu chả hiểu gì. Con mèo
just meows, not understanding anything, and it can't really
nó meo meo chả hiểu gì mà nó cũng chẳng
respond much, right?  That's why they're
bật lại được nhiều phải không? Thế cho
adorable.  Therefore, we must
nên đáng yêu. Thế cho nên chúng ta phải
treat everything equally, from people to
lấy cái tình của chúng ta từ người đến
things, in order to truly
vật nó chúng ta thấy nó phải như nhau
call it equality.  The
thì mới gọi là bình đẳng nhá. Các đề mục
following topics in the meditation practice follow the third sub-topic: repentance and
quán tiếp theo mục ba nhỏ sám hối phát
vows.
nguyện.
Repenting for unwholesome actions without
sám hối các việc làm bất thiện mà không
feeling any remorse.
khởi được tâm day dứt.
Next, we make a vow to diligently
Tiếp theo, phát nguyện hiện tại tinh tấn
practice the six harmonies in this present life, sowing the seeds to
thực hành lục hòa để gieo hạt giống được
guide the assembly in practicing the six harmonies for
hướng dẫn hội chúng tu lục hòa trong
many lifetimes and eons to come, in order to attain supreme enlightenment
nhiều đời, nhiều kiếp về sau để cầu vô
.  The
thượng bồ đề. Đề mục quán
fourth topic is gratitude.   We are
thứ tư về tri ân.
grateful for the Buddha's compassion.
Chi ân lòng từ của Đức Phật.
Out of compassion, he teaches sentient beings to practice so that they may
Vì từ bi mà dạy chúng sinh tu để trở
become guides like himself.
thành người dẫn đường như ngài.
As you can see, no religious leader would ever
Đấy, chúng ta thấy chẳng có bậc giáo chủ
claim that their disciples will ever be as good as
nào lại bảo là đệ tử của mình sẽ bằng
them.  That's it, only the Buddha.  Because this
mình. Đấy, chỉ có Đức Phật. Bởi vì đây
is the truth that the Buddha knew: that all
là sự thật mà Đức Phật biết rằng là
sentient beings will attain Buddhahood,
chúng sinh sẽ thành được Phật, thành
attain perfect and complete enlightenment—it is the truth, there
được chính đẳng, chính giác sự thật
is no falsehood whatsoever.  As for
thôi, không có dối trá gì. Còn các cái
other religions, they might just say they will
đạo khác thì có thể họ chỉ nói là họ sẽ
create sentient beings, so no one is equal to
tạo ra chúng sinh cho nên không ai bằng
them.  That, that's not true.
họ được. Đó, đấy không phải là sự thật.
The next point of contentment is to express gratitude to the masters and monks who
Đề mục quán tiếp, tri ân sư phụ chư tăng
have practiced diligently to transmit the Buddha's teachings to
đã tu hành để truyền pháp Phật đến cho
oneself and all sentient beings.   The
mình và chúng sinh.
final item is a tribute.  I am grateful to all the
Đề mục tri ân cuối cùng. Tri ân các bậc
virtuous teachers and fellow practitioners who have encouraged me, leading to my
thiện hữu tri thức, các bạn đồng tu đã
enlightenment and benefiting me
sách tấn khiến mình được giác ngộ và lợi
throughout this cycle of practice.  The Body of the Mind, the Grace of the Lord,
ích trong chu kỳ tu tập này. Thể Tâm
also shares with fellow
Chúa Ân Quán à cũng chia sẻ với các quý
practitioners, although it is not yet much,
đạo hữu tuy rằng chưa phải được nhiều à
but the Mind of the Complete Enlightenment still hopes that
nhưng Tâm Chí Hoàn Quán vẫn mong rằng
all of us, together with the mind of the
các quý đạo hữu chúng ta cùng với tâm
Complete Enlightenment, will encourage each other to
chế hoàn quán chúng ta xách tấn nhau để
progress in our spiritual practice.  Only through our own spiritual practice can we
à tiến tu. Mình có tiến tu thì mình mới
preserve the Buddha's teachings for a long time in the world.
giữ gìn Phật pháp được lâu dài thế gian.
For Buddhism to endure in
Phải nhiều người thành tựu thì Phật pháp
the world for a long time, many people must achieve enlightenment.  If
mới trụ lâu dài thế gian được. Nếu bản
we ourselves are not successful, we will
thân chúng ta không thành tựu, chúng ta
also have something to regret about ourselves.  And
cũng có nỗi với chính chúng ta. Và chúng
we also realize that we are ungrateful to the Buddha, to our
ta cũng thấy là chúng ta phụ ân Phật,
teachers and the monks who have guided
phụ ân sư phụ với chư tăng đã dẫn dắt
us, and to our
chúng ta và chúng ta phụ ân đối với cha
parents who have given birth to us for countless lifetimes
mẹ vô lượng kiếp của chúng ta đã sinh
.  We are grateful to all
thành chúng ta. Phụ ân tất cả những
those who have sacrificed for us
người đã vì chúng ta mà hy sinh, vì
and taught us.  Therefore,
chúng ta mà dạy dỗ chúng ta. Cho nên
we must recognize that
chúng ta phải thấy được cái trách nhiệm
moral responsibility.  so that we may diligently practice.
đạo đức đó. để chúng ta tinh tấn tu tập.
Wishing all fellow practitioners continued progress.
Hể chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]